---
layout: home
---

<div style="font-size: 0.95em; line-height: 1.45; margin: 0; padding: 0">

## [2018] Наша Гісторыя #1 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-1-2018)
- [Вялікае Княства Літоўскае] ХТО З ВЯЛІКІХ КНЯЗЁЎ БЫЎ САМЫ-САМЫ? (Андрэй Скурко, с.4)<br>
- [Адкуль наш род] **Літвіны ці русіны**? Кім былі продкі беларусаў? (Вячаслаў Насевіч, с.7)<br>
- [Біяграфія] Сорак гадоў барацьбы — дваццаць два месяцы ўлады: лёс вялікага князя **Свідрыгайлы**. Пра малавядомыя факты з жыцця аднаго з самых загадкавых кіраўнікоў ВКЛ (Сяргей Палехаў, с.10)<br>
- Мінай Шмыроў: «Я не змог зберагчы дзяцей, і гэтая думка мяне страшна мучыць» (Уладзь Швядовіч, с.14)<br>
- [Спецслужбы] Псіхалогія суперагента: як адна з самых паспяховых **аперацый КГБ** закончылася найбольшым правалам (Дмытро Лукін, с.19)<br>
- [Палітыка] Як немцы з яўрэямі аб’ядноўвалі славян. Унікальная практыка стварэння кааліцый існавала, калі Заходняя Беларусь уваходзіла ў склад Польшчы і розныя народы разам процістаялі паланізацыі (Аляксандр Пашкевіч, с.26)<br>
- [Рэч Паспалітая] **Апошнi план паратунку Рэчы Паспалiтай**: чаму ўсё пайшло не так. Панятоўскi стаў каралём на расiйскiх штыхах, але меў план. Ён зрабiў стаўку на Тызенгаўза… (Андрэй Вашкевіч, с.30)<br>
- [Нашы далёкія] Адзін дзень з жыцця мінскага юрыста ў 1600 годзе (Вольга Бабкова, с.34)<br>
- Як хавалі памерлых у Вялікім Княстве Літоўскім «Прыгледзьцеся да камянёў у сваёй мясцовасцi — можа быць, гэта не проста валун, а помнiк на забытай магiле?» (Дзянiс Лiсейчыкаў, с.38)<br>
- [Вайсковая слава] Эксперымент гетмана Астрожскага. Аналiз **бiтвы пад Оршай** (Алесь Казакоў, с.44)<br>
- [Біяграфія] «Memento mori»: жыццё і смерць Данілы Скварнюка. Шчымлівы лёс селяніна, пацыфіста, вегетарыянца з-пад Гродна (Сяргей Токаць, с.48)<br>
- [Рэч Паспалітая] Як перамагчы на **выбарах караля**. Як склалася і як функцыянавала гэтая нязвыклая для тагачаснай Еўропы мадэль? (Кірыла Карлюк, с.54)<br>
- [СССР] Як аршанскія юнакі вызвалялі Эрнста Тэльмана. Група аршанскай моладзі ў 1930-я гады, кіруючыся найлепшымі намерамі, стварыла патаемную арганізацыю. Што з гэтага атрымалася (Зміцер Дрозд, с.60)<br>
- [Народы Беларусі] **Стараверы і злябы**. Як беларусы прымалі бежанцаў і як стараверы сталі ў нас сваімі. Пра жыццё стараабрадцаў (Уладзіслаў Іваноў, с.64)<br>
- [Пра-свет] Чаму **курды** паставілі на саюз з Захадам і Ізраілем. Калі Курдыстан з’явіцца на карце свету (Сяргей Богдан, с.68)<br>
- [Турыстычныя кірункі] Мужчыны для вайны, жанчыны для працы. Сапраўднае аблiчча **Чарнагорыі**: супярэчлiвай i самабытнай, з дзiкай i адначасова натхняльнай гiсторыяй (Варвара Кухарэнка, с.74)<br>
- [Наша страва] Зацірка і рэстаран «Стэла». Што ўвайшло ў канон беларускай кухні, а што магло ўвайсці? (Алесь Белы, с.78)<br>
- [Кухонныя гісторыі] Міхля Сінаеўна і яе кухня. Рыба-фіш, гусіныя шыйкі і смажаны парсючок: беларускія і яўрэйскія традыцыі спляліся ў яе рэцэптах (с.82)<br>
- [Простыя рэчы] Культавыя рэчы першага кіраўніка аэрапорта Мінск-2 (Паўліна Скурко, с.84)<br>
- [Малая радзіма] Як шляхціц Эйсмант прыкінуўся маскоўцам ды іншыя гісторыі з гісторыі Жабера — **замка, які штурмавалі два каралі** (Сяргей Ліневіч, с.86)<br>
- [Гаспадарка] Як будаваліся і як гарэлі панскія цукраварні. Пра тое, як **цукар** прыйшоў на нашы землі (Андрэй Кіштымаў, с.89)<br>
- [Анекдоты] З чаго **смяялася** чалавецтва. Ва ўсе часы чалавека весялiлi парадоксы i кур’ёзы (Кацярына Скарэйчык, с.92)<br>
- [Комікс] Падводны рыцар, або Выпадак на вайне (с.94)<br>

## [2018] Наша Гісторыя #2 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-2-2018)
- [Тэма] **КАСТУСЬ КАЛІНОЎСКІ**: ЧАМУ ЯМУ НЯМА РОЎНЫХ (АЎТАР, с.4)<br>
- Загадка бацькі Каліноўскага (Андрэй Кіштымаў, с.10)<br>
- Колер пратэсту чорны. Цікавыя факты пра **ўдзел жанчын у падзеях 1860-х гадоў** (Алена Сакольчык, с.14)<br>
- **Забіць Мураўёва**: Дзёрзкі, але непрадуманы план паўстанцаў (АЎТАР, с.16)<br>
- **Генерал Урублеўскі**: каліновец, камунар, інтэрнацыяналіст (Віталь Чырвінскі, с.18)<br>
- Дзённік 14-гадовага паўстанца, высланага ў Сібір (Васіль Герасімчык, с.22)<br>
- [Тэст] Хто вы з камандзіраў паўстання? (АЎТАР, с.24)<br>
- [Вайна] З ГУЛАГа — на рэйхстаг. Генерал Міхаіл Букштыновіч (Эмануіл Іофэ, с.28)<br>
- Вайна пасля вайны. Антысавецкія партызаны і падпольшчыкі ў пасляваеннай Беларусі (АЎТАР, с.32)<br>
- [Спецслужбы] Кім Філбі: беларускі след савецкага разведчыка (Антон Рудак, с.36)<br>
- [Сімвалы] Беларускім сцягам мог стаць трыкалор (Уладзімір Ляхоўскі, с.42)<br>
- [Вайсковая гісторыя] Раскрадзены арсенал (Мікола Волкаў, с.47)<br>
- [Калекцыі] Мая сабачая справа (Аляксандр Ачарэтні, с.53)<br>
- [Гаспадары] Рыгор Мазалеўскі — самы багаты селянін Гродзенскай губерні (Сяргей Токць, с.59)<br>
- [Наша страва] Ці трэба абуваць беларускіх сыравараў у лапці? (Алесь Белы, с.62)<br>
- [Народы Беларусі] Транты, цымэс, цуцык. **Як ідыш быў дзяржаўнай мовай Беларусі** (Андрэй Замойскі, с.66)<br>
- [Пра-свет] **Сірыя**: сакрэт Асадаў (Сяргей Богдан, Анжаліка Пабеданосцава Кая, с.70)<br>
- [Турыстычныя кірункі] **Адэса, Затока, Белгарад-Днястроўскі** (Алег Лугавы, с.76)<br>
- [Літаратура] Нямецкі прынц **Багуслаў Радзівіл** (АЎТАР, с.84)<br>
- [Кухонныя гісторыі] Рэцэпты ад мудрай пані (АЎТАР, с.86)<br>
- [Нумізматыка] Літоўскі ізрой. **Ці былі ў ВКЛ футраныя грошы?** (Дзмітрый Гулецкі, с.88)<br>
- [ЦТ] Праверце, як бы вы здалі ЦТ проста зараз (АЎТАР, с.90)<br>
- [Дзіцячая старонка] Героі беларускай гісторыі расказваюць пра сябе (АЎТАР, с.93)<br>
- [Комікс] Францыск. Нараджэнне караля (АЎТАР, с.94)


## [2018] Наша Гісторыя #3 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-3-2018)
- [Тэма] ІВАН ШАМЯКІН: ЯК ЖЫЛА ЭЛІТА БССР (АЎТАР, с.4)<br>
- [Вайна] Жыццё і смерць на мяжы з Рэйхам. Як нечакана перапляталіся лёсы (Антон Рудак, с.18)<br>
- «Чакайце, я вярнуся па вас...» Пінхас Малевіч — футбаліст яўрэйскай каманды «Макабі» з Гродна (Руслан Кулевіч, с.22)<br>
- «Ніхто не хацеў ехаць на Баранавічы». Рэйкавая вайна: якое гэта было пекла (АЎТАР, с.25)<br>
- [Вайсковая гісторыя] Базыль Маргелаў і Янка Якубоўскі: хто і што пісаў у «Чырвонаармейскую праўду» (Віталь Чырвінскі, с.28)<br>
- [Народы Беларусі] Галендры. Яны жылі пад Брэстам і ад іх засталіся толькі кветкі і камяні (Віктар Місіюк, с.34)<br>
- [Вось сімвал твой...] Баявыя журавы старажытных літвінаў (Алесь Белы, с.40)<br>
- [Адкуль наш род] Падляшане, якія абудзілі беларусаў (Павел Церашковіч, с.44)<br>
- [Малая радзіма] На магіле маскоўскіх стральцоў (Аляксей Бацюкоў, с.48)<br>
- [Бестселер] Чаму адны краіны багатыя, а другія — бедныя (АЎТАР, с.53)<br>
- [Пра-свет] Чаму Азербайджан не Арменія (Анжаліка Пабеданосцава Кая, с.56)<br>
- [Турыстычныя кірункі] Македонія: малая краіна з вялікімі пантамі (АЎТАР, с.62)<br>
- [Вялікае Княства Літоўскае] Імперскія тытулы для літвінскіх магнатаў (Павел Булаты, с.68)<br>
- [Фінансы] Шэсць валют на адзін горад. Як жыў Мінск пад нямецкай акупацыяй (Юлія Латушкова, с.72)<br>
- [Доля] Як беларус пад Смалявічамі 11 гадоў трымаў у рабстве француза (АЎТАР, с.76)<br>
- [Простыя рэчы] Вагі з дзедавай крамы: бязмен часоў Скарыны (АЎТАР, с.78)<br>
- [Мода] Колер сцягна напалоханай німфы: замнога любоўных радасцей (АЎТАР, с.81)<br>
- [Кухонныя гісторыі] Піражкі рыэлтара. «Вы будзеце першая, у каго я выстралю» (АЎТАР, с.84)<br>
- [Мемуары] Хронікі сям’і Храптовічаў-Буценевых (АЎТАР, с.86)<br>
- [ЦТ] Праверце, як бы вы здалі ЦТ па сусветнай гісторыі (АЎТАР, с.88)<br>
- [Дзіцячая старонка] Героі беларускай гісторыі расказваюць пра сябе: Бона Сфорца д’Арагона (АЎТАР, с.92)<br>
- [Комікс] Францыск. Ліхія 1490-я (АЎТАР, с.92)<br>
- Трафеі з-пад Кірхгольма (АЎТАР, с.94)


## [2018] Наша Гісторыя #4 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-4-2018)
- [Тэма] ЯК БЫКАЎ СТАЎ БЫКАВЫМ (АЎТАР, с.4)<br>
- [Нельга забыць] Я з вогненнай вёскі. Мая прабаба і трое яе дзяцей згарэлі жыўцом у часе антыпартызанскай аперацыі «Свята ўраджаю» (Святлана Курс, с.16)<br>
- Галадамор: як Сталін паставіў сялян на калені. Дакументы той пары немагчыма чытаць без слёз (АЎТАР, с.22)<br>
- «Успомні мяне калі-небудзь»: 75 гадоў таму нацысты забілі апошніх вязняў Мінскага гета (Андрэй Замойскі, с.28)<br>
- [Царква] Па ўсіх канонах: чаму аўтакефалію дае канстанцінопальскі патрыярх. Што гэта азначае для беларускага праваслаўя (Анатоль Сідарэвіч, с.36)<br>
- [Біяграфія] Судьба человека: незвычайная доля беларуса, прататыпа апавядання Шолахава (АЎТАР, с.42)<br>
- [Крымінал] Амерыканскі гангстар у Нясвіжы. Карупцыя, падробка дакументаў і прастытуцыя: пра яўрэйскую мафію 1920-х (Уладзімір Караленак, с.46)<br>
- [Пра-свет] Як іранскія камуністы чакалі ў Мінску свайго часу. Пра беларускую старонку Ісламскай рэвалюцыі (Сяргей Богдан, Анжаліка Пабеданосцава Кая, с.50)<br>
- [Вайсковая гісторыя] Платон Лячыцкі: як стаць генералам, калі ты сын вясковага бацюшкі (Віталь Чырвінскі, с.54)<br>
- [Біяграфія] Як каханка Маякоўскага стала першай лэдзі БССР. Гісторыя мінскай гімназісткі Зосі Шамардзіной (АЎТАР, с.59)<br>
- Нечаканае супадзенне: Соф’я Шамардзіна судзіла групу польскіх разведчыкаў на чале з будучым пісьменнікам Сяргеем Пясецкім (АЎТАР, с.63)<br>
- [Рэч Паспалітая] Рука і сэрца Багуслава Радзівіла (Кірыл Карлюк, с.66)<br>
- Прагулялі дзяржаву: як Рыбанька траціў на феерверкі больш пораху, чым на ваенныя практыкаванні (Мікола Волкаў, с.72)<br>
- [Вялікае Княства Літоўскае] Авантура, якая захавала самастойнасць Вялікага Княства (Уладзімір Падалінскі, с.74)<br>
- [Турыстычныя кірункі] Валынь: зусім іншы край на мяжы з Беларуссю (АЎТАР, с.78)<br>
- [Наша страва] Беларуская кава. Хто адкрыў першую кавярню ў Беларусі і як віленскім студэнтам забаранялі піць каву (Алесь Белы, с.85)<br>
- [Дзіцячая старонка] Героі беларускай гісторыі расказваюць пра сябе: Вітаўт (АЎТАР, с.90)<br>
- [Коміксы] Алмазы Сяргея Пясецкага (АЎТАР, с.92)<br>
- Францыск. Маргарыта (АЎТАР, с.94)

## [2018] Наша Гісторыя #5 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-5-2018)
- [Тэма] ДУРНАЯ ДОЛЯ КІРАЎНІКОЎ БССР (АЎТАР, с.4)<br>
- [Біяграфія] Легенда пра святога Пятра Міронавіча. Успаміны пра кіраўніка БССР (Андрэй Скурко, с.4)<br>
- 10 з 20 кіраўнікоў БССР былі расстраляныя або скончылі самагубствам, яшчэ двое загінулі ў аварыях (Аляксандр Пашкевіч, с.14)<br>
- Ад Аляксандры Чарвяковай да Паліны Машэравай. Пра сем’і кіраўнікоў БССР (Антон Рудак, с.22)<br>
- [Belle epoque] Перад канцом эпохі: як Мінск сустракаў 1914 год (Дзмітрый Кішкілевіч, с.26)<br>
- [Біяграфія] Іван Хруцкі: драма за салодкімі нацюрмортамі. Як імперыя ламала аднаго з самых пазнавальных беларускіх мастакоў (Алесь Белы, с.32)<br>
- [Учынкі] Справа Разанава: як у 1968-м трое мінскіх студэнтаў кінулі выклік сістэме (Анатоль Івашчанка, с.36)<br>
- [СССР] Ці існавала завяшчанне Сталіна? (Васіль Герасімчык, с.40)<br>
- [Бестселеры] Што было б, каб Пілсудскі аднавіў Рэч Паспалітую? (АЎТАР, с.45)<br>
- [Каляндар] Беларускі каляндар на 2019 год (АЎТАР, с.48)<br>
- [Таямніцы] Праклён Ягелона: ад чаго памерлі маладыя даследчыкі, што адкрылі пахаванне Казіміра IV? (АЎТАР, с.50)<br>
- [Нашы далёкія] Нашчадкі чараўніка: мы знайшлі вёску каля Нарачы, дзе ў XVII стагоддзі адбыўся адзін з апошніх вядзьмарскіх працэсаў, і нават аднафамільцаў абвінавачанага (АЎТАР, с.54)<br>
- [Гаспадарка] Каштэлі, ранэты, пепінкі… Усё пра старыя беларускія сарты (Алесь Белы, Зоя Казлоўская, с.57)<br>
- Дзе купіць шарую ранэту (АЎТАР, с.60)<br>
- Яблыні перажылі дыназаўраў (АЎТАР, с.61)<br>
- [Наша страва] Яблычны сыр, яблычны інжыр, яблычная наліўка. Рэцэпты (Алена Мікульчык, с.64)<br>
- Старажытнейшая за ўсе цывілізацыі: гісторыя солі (АЎТАР, с.66)<br>
- [Народы Беларусі] Ясінскія, Луцкевічы, Александровічы і ўсе нашы татары (Сяргей Богдан, Анжаліка Пабеданосцава Кая, с.68)<br>
- [Турыстычныя кірункі] Львоў: магіла віцебскага паўстанца, тур па кавярнях, кішэня Мазоха (Андрэй Кусій, с.76)<br>
- [Мемуары] Паўліна Мядзёлка. Сцежкамі жыцця (АЎТАР, с.84)<br>
- [Простыя рэчы] Вокны Адама Мальдзіса, увекавечаныя Караткевічам (АЎТАР, с.86)<br>
- [Дзіцячыя старонкі] Як абараніць свой замак ад ворагаў? (АЎТАР, с.88)<br>
- [Коміксы] Байструк караля Стэфана (АЎТАР, с.92)<br>
- Францыск. У турме (АЎТАР, с.94)

## [2019] Наша Гісторыя #1 (6) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-1-2019)
- [Тэма] ДОКТАР КЛУМАЎ. СЭРЦА НА ДАЛОНІ (АЎТАР, с.4)<br>
- [Вайна пасля вайны] Армія Краёва ў Беларусі: значныя аперацыі, вядомыя камандзіры, вострыя пытанні (АЎТАР, с.12)<br>
- Героі ці бандыты? Чаму свядомыя беларусы не падтрымлівалі Армію Краёву (Аляксандр Пашкевіч, с.20)<br>
- «Умела і тактоўна». У жніўні 1943-га савецкая партызанская брыгада Маркава расстраляла амаль сто партызан Арміі Краёвай з атрада Кміціца (АЎТАР, с.24)<br>
- [БНР] Раман Скірмунт: страчаны шанс БНР (Алесь Смалянчук, с.28)<br>
- Раман Скірмунт: загадкавы сфінкс беларускай палітыкі. Не быў жанаты, жыў з сялянкай, быў прынцыпова дэмакратычным... (АЎТАР, с.32)<br>
- [Гісторыя спецслужбаў] Аперацыя «Бумеранг». Як савецкі КГБ 20 гадоў вадзіў за нос украінскія эмігранцкія цэнтры (АЎТАР, с.36)<br>
- [Таямніцы] «Хрэн табе ў вочы!»: дык хто ж напісаў «Пінскую шляхту»? (Аляксандр Ільін, с.41)<br>
- «Гоман»: газета 1906 года, якой ніколі не існавала (АЎТАР, с.46)<br>
- [Простыя рэчы] «Яго дабро і яго ярмо лёгкія». Пра сямейную рэліквію (Святлана Курс, с.48)<br>
- [Стоп-фэйк] Подзвіг панфілаўцаў: як нарадзілася легенда. 5 з 28 панфілаўцаў, узнагароджаных пасмяротна, выявіліся жывымі (АЎТАР, с.50)<br>
- [Наша страва] Беларускі пітны мёд: старадаўні і слаўны (Алесь Белы, с.54)<br>
- [Вялікае Княства Літоўскае] Полацк крымінальны XVII стагоддзя (Дзяніс Лісейчыкаў, с.60)<br>
- [Рэч Паспалітая] Забавы «за караля Саса». Як адзначала зімовыя святы эліта Рэчы Паспалітай (АЎТАР, с.64)<br>
- [Гаспадары] Ён першым увёў 8-гадзінны працоўны дзень. Антоній Стульгінскі - дырэктар, які зрабіў славутай Добрушскую папяровую фабрыку (АЎТАР, с.68)<br>
- [СССР] Як беларусы адбудоўвалі Ташкент: шашлыкі, сквар і бойкі да смерці (АЎТАР, с.72)<br>
- [Жывая гісторыя] «А ў калгасе добра жыць: адзін робіць, сем ляжыць». Гісторыю сваёй сям’і запісаў педагог з Магілёва Міхась Булавацкі (АЎТАР, с.75)<br>
- [Турыстычныя кірункі] Майстры нагамёту. Харваты, якія 900 гадоў пражылі без уласнай дзяржавы, здабылі незалежнасць у крывавых муках, але цяпер знайшлі мірны спосаб самасцвярджэння ў футболе (АЎТАР, с.80)<br>
- [Коміксы] Апошні вампір (АЎТАР, с.88)<br>
Іконы на экспарт (АЎТАР, с.92)<br>
- Францыск. Дыверсія (АЎТАР, с.94)<br>
- Пластыляндыя. Зляпіце з пластыліну разам з дзецьмі (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #2 (7) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-2-2019)
- [Тэма] БАЦЬКІ І ДЗЕЦІ. Іх бацькі былі знакавымі беларускімі дзеячамі. А як склалася жыццё дзяцей? (Антон Рудак, с.4)<br>
- «Мама была камсамолка, а тата зэк. Я чытала перапіску спецслужбаў і разумела, што нас увогуле не павінна было быць» - расказвае ўнучка Антона Луцкевіча (АЎТАР, с.9)<br>
- [Пошта] «Клумаў быў такі чалавек, што закахацца можна»... «Толя Бутэвіч назваў наш курс “3-м беларускім”»... «Мой прадзед Макар ездзіў на заробкі ў Амерыку» ды іншыя лісты і водгукі (АЎТАР, с.12)<br>
- [Біяграфія] «Жыццё, Юра, гэта мокрая палуба». Чаму Андропаў не ўратаваў СССР (АЎТАР, с.14)<br>
- [БНР] Майсей Гутман: яўрэй, што стаяў ля вытокаў БНР і УНР. Як склалася ягонае жыццё (Уладзімір Ляхоўскі і Вольга Ямкова, с.20)<br>
- [Войны] «Прыходзь да нас, суседзе дарагі». 100 гадоў таму пачалася польска-савецкая вайна, якая ў выніку разарве Беларусь напалам (Аляксандр Пашкевіч, с.25)<br>
- [Бестселер] Барыс Беразоўскі: майстар блефу (АЎТАР, с.32)<br>
- [Вайсковая гісторыя] Сяргей Вайцяхоўскі, генерал без Айчыны. Беларус, які ратаваў Калчака і стаў чэшскім нацыянальным героем (АЎТАР, с.35)<br>
- [Біяграфіі] Бацькі і дзеці па-французску: як выхоўваліся дзеці вялікіх прэзідэнтаў і як склалася іх жыццё (АЎТАР, с.40)<br>
- [Гаспадары] Войцех Пуслоўскі - першы капіталіст Беларусі (АЎТАР, с.44)<br>
- [Наша страва] Уладар вадаёмаў і кароль стала. «Шчупак - жывучая, брат, юха!» (АЎТАР, с.48)<br>
- [Стоп-фэйк] «Распятыя дзеці»: як фота сямейнай трагедыі выкарысталі для распальвання варожасці (АЎТАР, с.54)<br>
- [Гісторыя штодзённасці] Хованкі, лованкі, карла і пікар: дзіцячыя гульні 1970-х (Святлана Курс, с.56)<br>
- [Мастацтва] Загадка партрэта Януша Радзівіла. Рэстаўратары Нацыянальнага мастацкага музея адкрылі пад пазнейшымі слаямі сапраўднае аблічча князя Януша - вы здзівіцеся (АЎТАР, с.62)<br>
- [Народы Беларусі] Нашчадкі прусаў: дзівосная гісторыя выжывання балцкага анклава каля Ліды (Юрый Унуковіч, с.66)<br>
- [Малая радзіма] «Уся магістраль Масква - Мінск каштуе менш за Рагвалодаў камень». Як беларусы страцілі адну з нацыянальных святыняў і як яе можна аднавіць (Віктар Лютынскі, с.71)<br>
- [Жывая гісторыя] «Ехалі, маліліся, не верылі ў тое, што бачылі». Успаміны пра вайну і сваю маладосць (Яўгенія Кулевіч, с.74)<br>
- [Загадкі] Палтэргейст у Барысаве ў 1988-м: містычныя падзеі, якім дагэтуль няма фізічнага тлумачэння (АЎТАР, с.78)<br>
- [Артэфакты] Як мяняліся паштоўкі да 8 Сакавіка цягам стагоддзя (АЎТАР, с.82)<br>
- [Простыя рэчы] Сувенір остарбайтара (АЎТАР, с.86)<br>
- [Коміксы] Апошні вампір. Частка 2 (АЎТАР, с.88)<br>
- Францыск. Сон (АЎТАР, с.92)<br>
- Наша пластыляндыя. Прыгоды ў ледавіковым перыядзе (АЎТАР, с.94)<br>
- [Што пішуць] Невядомае фота паўстанца, смаленскія мядзведзі, гарохавая каўбаса... (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #3 (8) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-3-2019)
- [Тэма] КАСЦЮШКА - ГЕРОЙ ДВУХ КАНТЫНЕНТАЎ, АЛЕ НЕ ШЧАСЛІВЫ ЧАЛАВЕК (АЎТАР, с.4)<br>
- [Рэч Паспалітая] Як Расія блакавала рэформы ў Рэчы Паспалітай. У Пецярбурзе і Берліне старанна пільнавалі, каб у РП нічога не мянялася (АЎТАР, с.16)<br>
- Кароль і яго каманда. Мы прывыклі думаць пра Станіслава Аўгуста Панятоўскага як пра слабака, а ён быў хітрым, толькі гэтага аказалася мала (АЎТАР, с.18)<br>
- [Адкуль наш род] Як дзяліць спадчыну Русі? (Вячаслаў Насевіч, с.24)<br>
- [СССР] Дарагі Леанід Ільіч і яго несмяротныя творы (АЎТАР, с.28)<br>
- [Біяграфія] Не плакаў па жонцы, плакаў па Сталіну: Канстанцін Сіманаў (Аляксей Бацюкоў, с.32)<br>
- [БНР] Хто ўваходзіў у першы беларускі кабмін. Калектыўны партрэт (Андрэй Буча, с.38)<br>
- [Наша страва] Бабы і бабкі (Алесь Белы, с.44)<br>
- [Жывая гісторыя] Остарбайтар, або Падарожжа туды і назад. Як 17-гадовы хлопец з-пад Нарачы трапіў у Нарвегію і працаваў з людзьмі з розных канцоў Еўропы (АЎТАР, с.48)<br>
- [Дакументы] Твары канакрадаў. Самае распаўсюджанае злачынства не толькі пачатку XX стагоддзя, а ўсяго мінулага тысячагоддзя - канакрадства (АЎТАР, с.56)<br>
- [ВКЛ] Дракула кіраваў Вялікім Княствам Літоўскім? (АЎТАР, с.58)<br>
- [БССР] Як выбіралі герб БССР (Уладзімір Ляхоўскі, с.60)<br>
- «Прымі прывітанне, якое прыносіць Табе, правадыр, беларускі народ...». Як беларусы пісалі «пісьмо Вялікаму Сталіну» (АЎТАР, с.63)<br>
- [Крымінал] Крывавы экзамен. У 1925-м у Вільні здарыўся такі ж выпадак, як нядаўна ў Стоўбцах (АЎТАР, с.68)<br>
- [Археалогія] Як жылося ў Беларусі ў эпоху, калі маманты адсюль ужо сышлі, а паўночныя алені - яшчэ не. І чаму тагачасным людзям не страшны быў трупны яд (АЎТАР, с.70)<br>
- [Бестселер] Як і чаму Захад перамог Усход. «Цывілізацыя. Як Захад стаў паспяховым» Ніла Фергюсана (АЎТАР, с.73)<br>
- [Заходняя Беларусь] Скрыня, шафа і сяннік для сенатара Уласава. Як дзейнічала Таварыства беларускай школы пры Польшчы (АЎТАР, с.76)<br>
- [Малая радзіма] Памяць аб Венскай бітве ў беларускай вёсцы Патапавічы пры старым гасцінцы, што злучае Ляхавічы і Клецк (Павел Булаты, с.82)<br>
- [Вось сімвал твой...] «Грамадзяне, абследуйце пасевы бульбы». Гісторыя змагання з каларадскімі ордамі (АЎТАР, с.84)<br>
- [Простыя рэчы] Музыка на касцях. «Ты готов был отдать душу за рок-н-ролл, извлеченный из снимка чужой диафрагмы» (Дзяніс Лісейчыкаў, с.86)<br>
- [Што пішуць] Хто дапамог Купалу, як вяртаюць цудадзейную ікону, доктар Гнаінскі супраць кавы... (АЎТАР, с.88)<br>
- [Коміксы] Апошні вампір. Частка 3 (АЎТАР, с.90)<br>
- Наша пластыляндыя. Прыгоды ў ледавіковым перыядзе (АЎТАР, с.94)<br>
- [Героі беларускай гісторыі] Глаўбіц і віленскае барока (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #4 (9) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-4-9-2019)
- [Тэма] ЯК СПІВАЛАСЯ БЕЛАРУСЬ (АЎТАР, с.4)<br>
- Мала сонца, нялёгкая жытка. Я бачыла, як слабела вёска ад «вады жыцця», як пачалі піць жанчыны, а потым і дзеці (Святлана Курс, с.18)<br>
- Піло начальства, а за ім усе астатнія. Савецкая ўлада глядзела на самагонаварэнне скрозь пальцы (Сяргей Токць, с.24)<br>
- «Міхаіл Сяргеевіч, дапамажыце бутэлечку без чаргі ўзяць». З чаго пачалася і чым скончылася гарбачоўская антыалкагольная кампанія (Ірына Махоўская, с.28)<br>
- Следства пра раптоўную смерць Доні Іванаўны. Як атручэнне гарэлкай ледзь не скончылася яўрэйскім пагромам (Аляксей Бацюкоў, с.34)<br>
- [ВКЛ] Як Стэфан Баторый перамог Івана Жахлівага. «Народны кароль» супраць тырана (АЎТАР, с.4)<br>
- Фару Вітаўта насамрэч пабудаваў Стэфан Баторый (АЎТАР, с.15)<br>
- [Разбор карціны] Ян Матэйка. Стэфан Баторый пад Псковам (АЎТАР, с.12)<br>
- [Пошта] Калі Скірмунт мог уратаваць БНР, дык чаму ж не ўратаваў?.. Закуліссе Танакі… (АЎТАР, с.16)<br>
- [Біяграфія] Станіслаў Манюшка: сарамлівы, імпульсіўны, безгаспадарлівы. І Мінск, які ён зненавідзеў (АЎТАР, с.36)<br>
- [Расійская імперыя] «Са слязьмі пакаяння»: як склаўся лёс паўстанца, які выдаў Каліноўскага (АЎТАР, с.43)<br>
- [Вайсковая гісторыя] Падымі мяне па-над зямлёю. Дзе лётаў першы ў Беларусі паветраны шар (Мікалай Кавалёў, с.46)<br>
- [Коміксы] Слуцкае паўстанне... Вільня, 1909... Смаленск, 1919... (АЎТАР, с.48)<br>
- [Рэч Паспалітая] «Гаварыце па-руску», або Як наша мова перажыла XVIII стагоддзе (Дзяніс Лісейчыкаў, с.52)<br>
- [Адносіны] «Я зайздрошчу тваёй чарнабурцы, што цябе абнімае за шыю». Самыя яркія пары ў беларускай літаратуры (АЎТАР, с.56)<br>
- [СССР] Беларускі Паўлік Марозаў за свае даносы атрымаў пуцёўку ў «Артэк», але і яго лёс склаўся трагічна (АЎТАР, с.63)<br>
- [Гаспадары] Жалудок і яго залаты век (АЎТАР, с.66)<br>
- [Наша страва] Шарлотка (АЎТАР, с.70)<br>
- [Турыстычныя кірункі] За гарамі, за даламі. Закарпацце: незвычайная кухня, мінеральныя воды, венгерская спадчына, русіны (АЎТАР, с.72)<br>
- [Вось сімвал твой…] Забытае золата. «Ой, расціце, канапелькі, вы не густа і не рэдка» (АЎТАР, с.80)<br>
- [Спорт] Тэніс — спорт Радзівілаў (АЎТАР, с.82)<br>
- [Новыя кнігі] Філосаф Майман з партовай вёскі Жукаў Барок (АЎТАР, с.86)<br>
- [Простыя рэчы] Талерка ў абмен на зёлкі (АЎТАР, с.88)<br>
- [Коміксы] Апошні вампір. Частка 4 (АЎТАР, с.90)<br>
- Пластыляндыя. Слімакі з будучыні (АЎТАР, с.94)<br>
- [Што пішуць] А герб мог быць і такім!.. Ты Андэрсэн ці Дзікенс?.. Пазалочаны шлем, знойдзены ў Бярэзіне… (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #5 (10) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-5-10-2019)
- [Біяграфія] Галоўная памылка Фелікса Дзяржынскага (Андрэй Скурко і Васіль Герасімчык, с.4)<br>
- [Пошта] «Гралі ў бэрыка і калечка»... «Майго бацьку запрасіла ў Амерыку дзяўчына, якая планавала выйсці за яго замуж»... (АЎТАР, с.16)<br>
- «60-гадовы селянін Ісак Цітавіч Савіч быў расстраляны 6 красавіка 1933 года» (АЎТАР, с.18)<br>
- [ВКЛ] Моцнае перабольшанне: колькі ваяроў насамрэч білася пад Оршай. Калі вера ў перамогу над незлічонымі ордамі для вас святая, не чытайце гэты артыкул (Алесь Казакоў, с.20)<br>
- Каго называлі літоўскім Геркулесам (Андрэй Шпунт, с.23)<br>
- [Наша страва] Духмяны кумпяк з радзімай у Ашмянах (Алесь Белы, с.26)<br>
- [Адносіны] Неканвенцыйнае каханне народнага паэта Беларусі. Ніна і Пятро Глебкі (АЎТАР, с.30)<br>
- [Бестселер] Як працуе Азія і што не так з Кітаем. Пра кнігу How Asia Works Джо Стадвэла (АЎТАР, с.36)<br>
- [Мастацтва] Марк Шагал: у чым яго геній (Паўліна Скурко, с.40)<br>
- Якая вы карціна Шагала? (АЎТАР, с.50)<br>
- [Паралелі] Кніганошы: як кантрабанда ўзгадавала народ (Сяргей Астанковіч, с.52)<br>
- [Вось сімвал твой…] «Ішлі валы дарогаю, ды ўсе крутарогі...» Не кожны з ходу дасць адказ на пытанне: што гэта за жывёла такая - вол (АЎТАР, с.56)<br>
- [Простыя рэчы] Што такое бульётка (Людміла Жук, с.59)<br>
- [Гаспадары] Беларусы-чакарэра. Як нашы суайчыннікі багацелі ў Аргенціне (Сяргей Шабельцаў, с.60)<br>
- [Павароты] Дзяржава Латгалія. У 1918-м Глыбокае і Браслаў маглі стаць часткай дзяржавы балтыйскіх немцаў (АЎТАР, с.67)<br>
- [Стоп-фэйк] Рабаванні, згвалтаванні і нават крадзеж адзення з труны: Мінск крымінальны пры Сталіне (АЎТАР, с.70)<br>
- [Жывая гісторыя] Слонімскі дзетдом: недзіцячыя выпрабаванні (АЎТАР, с.72)<br>
- [Загадкі] Аканіцы расчыняліся, у вёдрах танчыла вада. Палтэргейст, якому не далі рады ні царква, ні НКВД (АЎТАР, с.76)<br>
- [Memento mori] Трагедыі і хараство Вайсковых могілак (АЎТАР, с.78)<br>
- [Коміксы] СуперБеларусь, або Неймаверныя прыгоды маладой сям'і праграмістаў (АЎТАР, с.84)<br>
- Наша пластыляндыя. Танака і Зорачка апынуліся ў поўнай цемры (АЎТАР, с.88)<br>
- Апошні вампір. Частка 5 (АЎТАР, с.92)<br>
- [Што пішуць] Чэмпіён у туфлях са смеццевага бака... Памочнік Эйнштэйна з Брэста... Вера Глінскага... (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #6 (11) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-6-11-2019)
- Кароткая гісторыя польска-літоўскай інтэграцыі (АЎТАР, с.7)<br>
- [Разбор карціны] Ян Матэйка. Люблінская унія (АЎТАР, с.10)<br>
- [Пошта] «Шкада бацьку прыёмнай дачкі Глебкаў, жахліва шкада»... Развагі пра тутэйшых... Галасы берасцейскага дзядзінца... Напішы ліст у Пластыляндыю!.. (АЎТАР, с.12)<br>
- [Вайна] «Беларуская бітва» ў лічбах і фактах. 75 гадоў таму была праведзена аперацыя «Баграціён» (Яўген Балбераў, с.14)<br>
- [Спецслужбы] Як беларусы перавезлі ў Маскву залаты запас Іспаніі. Арлоўскі, Корж, Фельдбін ды іншыя «добраахвотнікі» на грамадзянскай вайне 1936-1939 гадоў (Аляксей Ластоўскі, с.18)<br>
- [Біяграфіі] Сямейныя гісторыі прэзідэнтаў БНР. Вялікія каханні і павароты лёсаў (АЎТАР, с.29)<br>
- [Бестселер] Пры якіх умовах Халакост можа паўтарыцца. «Чорная зямля» Цімаці Снайдэра (АЎТАР, с.34)<br>
- [СССР] «Дзякуй Сталіну-грузіну», або Кароткі нарыс пра стаханаўцаў. Як людзі рабіліся героямі працы (Святлана Курс, с.38)<br>
- [Таямніцы] Як бальшавікі раскрылі нятленныя мошчы (АЎТАР, с.42)<br>
- [Вайсковая слава] Караль Прозар - герой з Дудутак і Хойнікаў (Віталь Чырвінскі, с.44)<br>
- [Тэма] Горад, якога няма. Берасце 1000. Архітэктар з Пінска Аляксандр Невар займаецца ўнікальнай справай: ён узнаўляе страчаныя абліччы будынкаў і накладае на сучасны краявід (АЎТАР, с.48)<br>
- Хараство брэсцкага мадэрнізму (Ірына Мароз, с.62)<br>
- Прадмесці Берасця: такая розная гісторыя (Антон Дацкевіч, с.68)<br>
- [Што пішуць] «Лазілі па трупах, шукалі сваіх дзяцей»... Як мянушкі ўтвараліся... Ільф і Пятроў чыталі «Звязду»?.. Археалагічны музей у Камянюках... (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #7 (12) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-7-12-2019)
- [Тэма] АНДРЭЙ ГРАМЫКА: САМЫ ЎПЛЫВОВЫ БЕЛАРУС СССР (АЎТАР, с.4)<br>
- [Расійская імперыя] «Што тут, думаю, за ліха? Зусім п'яных не відаць». Чаму ў Беларусі пілі менш, чым у Расіі (Сяргей Астанковіч, с.20)<br>
- [Нечаканая знаходка] Як у Беларусі ўзнікла мода на імя Напалеон. Пра незвычайную праяву напалеонаманіі (Дзяніс Лісейчыкаў, с.26)<br>
- [Вайна] «Колькі загінула немцаў, пакуль не ўстаноўлена». Хто і як бамбіў беларускія гарады ў вайну: праўда і міфы (АЎТАР, с.32)<br>
- [Бестселер] Якія памылкі прызнаў Фукуяма. Новы бестселер амерыканскага палітолага (АЎТАР, с.37)<br>
- [Ідэі] «Больш чыстыя». Адкуль бярэ пачатак міф пра беларусаў як найчысцейшы тып славянскага племені (Аляксей Ластоўскі, с.40)<br>
- [Таямніцы] Вампір пад Лепелем: як у 1845 годзе сяляне з Акуліна раскапалі магілу і адсеклі галаву суседа Ларкі Пабойні (АЎТАР, с.44)<br>
- [Разбор карціны] Жывая і мёртвая. Дзве жонкі князя Януша Радзівіла на адным партрэце (Надзея Усава, с.48)<br>
- [Наша страва] Ад Pingwina да «Белага полюса»: беларуская гісторыя марозіва (Аляксандр Белы, с.52)<br>
- [Турыстычныя кірункі] Польская вёска на беразе Басфора. З гісторыяй больш чым у паўтара стагоддзя (Сяргей Егарэйчанка, с.60)<br>
- [Медыцына] «Халера ясная!» Хвароба, якой мы не баімся, але часта ўспамінаем (Андрэй Вашкевіч, с.65)<br>
- [Народы Беларусі] Літоўцы ўсходу Беларусі: былі - і няма (Юрый Унуковіч, с.70)<br>
- [Гаспадарка] Князі і сяляне: як аўтамабілі прыйшлі ў Беларусь (Андрэй Кіштымаў, с.77)<br>
- [Эпізоды] Чаму пасварыліся Міцкевіч і Пушкін. Сяброўства геніяў перарасло ў спрэчку панславіста з нацыяналістам (АЎТАР, с.82)<br>
- [Дэталі] Верны пудзель Магілёў. Чаму сабаку герцага Энгіенскага звалі ў гонар беларускага горада (АЎТАР, с.86)<br>
- [Коміксы] СуперБеларусь. Частка 2 (АЎТАР, с.88)<br>
- Пластыляндыя. З варагаў у грэкі (АЎТАР, с.92)<br>
- [Што пішуць] Сацсеткі служаць аўтарскаму праву... «Ад перапою балелі галовы...» (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #8 (13) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-8-13-2019)
- [Тэма] КНЯЗЬ ІГАР & CO.: РУСЬ ЯК ГАНДЛЁВАЯ КАРПАРАЦЫЯ, ЯКАЯ ЗАЙМАЛАСЯ АПТОВЫМІ ПАСТАЎКАМІ РАБОЎ (АЎТАР, с.4)<br>
- Вікінгі - людзі спецыфічных заняткаў (АЎТАР, с.14)<br>
- «Ліхім жывешы, літвой арэшы»: рабства на Русі (Алег Дзярновіч, с.18)<br>
- Торвальд, які (не) хрысціў Полацк (АЎТАР, с.20)<br>
- [Вайсковая гісторыя] «Гэта маглі быць дзясяткі Чарнобыляў». Ядзерная зброя Беларусі: колькі было, як не стала (Ягор Лебядок, с.24)<br>
- [Бестселер] Ялта: як вялікія дзяржавы дзялілі Еўропу. Розныя мэты, розная логіка, але ўсё залежала ад сілы (АЎТАР, с.31)<br>
- [Хто б мог падумаць] Паноптыкум: як у Крычаве нарадзілася адна з найбольш арыгінальных ідэй брытанскай філасофіі (Сяргей Астанковіч, с.38)<br>
- [Вялікі свет] Цывілізацыя мяняе адрас. Як людзі шукалі за акіянам долары і свабоду (Андрэй Вашкевіч, с.44)<br>
- [Нацыянальная геаграфія] «Шпіёнская сетка». Як вясковыя інтэлігенты з Берштаў процістаялі польскай уладзе (Сяргей Токць, с.48)<br>
- [Каляндар] Чыя ўлада - таго і час. Аб прыгодах беларускага календара (Святлана Куль-Сяльверстава, с.57)<br>
- [Класікі] Дзеля чаго Чэхаў паехаў на Сахалін. Пра тое, як расійскі класік змяніў сваё жыццё - і жыццё тых, хто апынуўся «на дне» (Ганна Севярынец, с.62)<br>
- [Зоркі] Одры Хэпбёрн. Зоркі часам не бачаць уласнага святла (АЎТАР, с.68)<br>
- [Вайна] «Расстралялі іх. Усё роўна толку не будзе з гэтых малых». Як нямецкія спецслужбы выкарыстоўвалі дзяцей-дыверсантаў (Святаслаў Кулінок, с.73)<br>
- [Наша страва] Пах чабаровы. Духмяная расліна, якая стала сімвалам (Алесь Белы, с.76)<br>
- Картаплянікі. Сямейны рэцэпт з татарскімі каранямі (АЎТАР, с.80)<br>
- [Рэч Паспалітая] Кісель. І сон па раскладзе. Як жыў апошні кароль Рэчы Паспалітай пры канцы жыцця (АЎТАР, с.82)<br>
- [Стоп-фэйк] Ці бамбілі савецкія самалёты ўжо вызвалены Мінск? (АЎТАР, с.84)<br>
- [Тэхніка] Палёт італьянца ў Беларусі. Загадку разгадаў падпалкоўнік Мікалай Кавалёў (Мікалай Кавалёў, с.86)<br>
- [Коміксы] Апошні вампір. Вызваленне (АЎТАР, с.90)<br>
- Пластыляндыя. На Танаку нападаюць разбойнікі (АЎТАР, с.94)<br>
- [Што пішуць] Ай-яй-яй, чаму салдаты навучылі... Купель Касцюшкі... Новая чыгунка... (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #9 (14) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-9-14-2019)
- [Тэма] КАРОНА ВІТАЎТА: ЗНАЙШЛІСЯ СЛЯДЫ (Сяргей Палехаў, с.4)<br>
- [Біяграфія] Элем Клімаў: Чалавек, які зняў беларускі апакаліпсіс (АЎТАР, с.16)<br>
- [Вайна] «Праявіце вытрымку, не прадпрымайце дзеянняў у адказ...». І хітры ліс у пастку трапляе, і тыраны могуць быць наіўнымі (АЎТАР, с.24)<br>
- [Бестселер] Гісторыя Homo sapiens завяршаецца? Ён можа стаць рабом вышэйшага інтэлекту (АЎТАР, с.30)<br>
- [1939] Без бензіну, запчастак і дысцыпліны. «Несокрушимая и легендарная» на маршы ў Заходнюю Беларусь (АЎТАР, с.34)<br>
- Калі насамрэч пачалася Другая сусветная вайна? (Анатоль Сідарэвіч, с.39)<br>
- [Вайна] Рэкорд танкіста-беларуса дагэтуль непераўзыдзены. Падзабыты герой Андрэй Вусаў (АЎТАР, с.42)<br>
- [Доля] Гадамі хавалася ў лясах, каб ізноў не саслалі. Гісторыя адной сям'і з Лельчыцкага раёна (Вольга Іванова, с.46)<br>
- [СССР] Ашуканыя. Беларусы з Францыі ехалі ў рай, а трапілі ў пастку (Валер Каліноўскі, с.50)<br>
- [Адносіны] Дзеці Ясеніна. Паэт быў шчодры на каханне, а дзеці - розныя (Ганна Севярынец, с.56)<br>
- [Idee fixe] «У каваных кратах мінскіх балконаў яму бачыліся зоркі Давіда» (Сямён Букчын, с.62)<br>
- [Наша страва] Клёцкі з душамі, гарачы шакалад, сялява (Аляксандр Белы, с.66)<br>
- [Малая радзіма] Брат акадэміка Карскага лічыў сябе рускім, а яго дачка падтрымала БНР (АЎТАР, с.70)<br>
- Савецкі Саюз, Ляхавіцкі раён, падпольная семінарыя (Павел Булаты, с.74)<br>
- Сігналам да бунту была талерка з халадцом. Адно з самых страшных здарэнняў у гісторыі Барысава (АЎТАР, с.77)<br>
- [Маршруты] Цуд ва Уруччы. Парк валуноў (АЎТАР, с.82)<br>
- [Наша страва] Кава з бурака, ігрушы, тапінамбуру... (АЎТАР, с.86)<br>
- [Коміксы] СуперБеларусь. Неймаверныя прыгоды маладой сям'і праграмістаў. Частка 3 (АЎТАР, с.88)<br>
- Наша Пластыляндыя. З варагаў у грэкі (АЎТАР, с.92)<br>
- [Што пішуць] Ці магло Вялікае Княства Літоўскае выстаяць супраць Расіі? (АЎТАР, с.96)

## [2019] Наша Гісторыя #10 (15) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-10-15-2019)
- [Тэма] КУРАПАТЫ: ШТО ВЯДОМА НА СЁННЯ (АЎТАР, с.4)<br>
- «Асобыя карпусы», дзе трымалі жывых мёртвых (АЎТАР, с.13)<br>
- [Герой] 10 пытанняў і адказаў пра перапахаванне Кастуся Каліноўскага (АЎТАР, с.20)<br>
- Тэст пра Каліноўскага (АЎТАР, с.27)<br>
- Дыскусія вакол перапахавання Каліноўскага (АЎТАР, с.30)<br>
- [Біяграфія] Астрыд Ліндгрэн (АЎТАР, с.38)<br>
- [Наша страва] Русь пячэ кнышы памерлым (Алесь Белы, с.48)<br>
- [Нашы далёкія] Чым шляхта ад мужыкоў розніцца? (Таццяна Барысік, с.56)<br>
- [Вайна] Пра што партызаны пісалі ў дзённіках (АЎТАР, с.64)<br>
- [Гісторыя штодзённасці] Лука Авечкін кідае піць (Аляксей Бацюкоў, с.68)<br>
- [Біяграфія] Міхась Багун (Ганна Севярынец, с.71)<br>
- [Першая сусветная] Золата расійскіх генералаў (Андрэй Вашкевіч, с.76)<br>
- [Гумар] З чаго беларусы смяяліся (АЎТАР, с.78)<br>
- [Заходняя Беларусь] Як беларусы атрымалі Гамера і Міцкевіча (Аляксандр Пашкевіч, с.80)<br>
- [За кулісамі] П’яны бок рэвалюцыі (Станіслаў Рудовіч, с.84)<br>
- [Коміксы] Апошні вампір. Частка 8 (АЎТАР, с.87)<br>
- Пластыляндыя (АЎТАР, с.91)

## [2019] Наша Гісторыя #11 (16) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-11-16-2019)
- [Тэма] ЯК СТАЛІН СТВАРЫЎ РУСКУЮ ПРАВАСЛАЎНУЮ ЦАРКВУ (АЎТАР, с.4)<br>
- «Канчатковае вырашэнне» праваслаўнага пытання ў даваеннай БССР (АЎТАР, с.11)<br>
- [Расійская імперыя] Як літвіны заваёўвалі царам Сібір (Андрэй Вашкевіч, с.18)<br>
- [Пра-свет] Забаронена не значыць нельга. Як жыве Іран (Сяргей Богдан, с.26)<br>
- [Войны] Зімовая вайна: як фіны адстаялі сваю незалежнасць (Андрэй Акушка, с.34)<br>
- [Вайсковая гісторыя] Сяргей Грыцавец: як двойчы Герою Савецкага Саюза адсекла галаву вінтом (Мікалай Кавалёў, с.42)<br>
- [Мастацтва] Хаім Суцін: у чым яго геній (Надзея Вусава, с.46)<br>
- [Успамін] «Я лічыў свае дзеянні талентам» (Сяргей Ваганаў, с.56)<br>
- [Біяграфія] «Я вінаваты. Але я адпакутаваў» (Ганна Севярынец, с.60)<br>
- [Турыстычныя кірункі] 10 мясцінаў Швецыі, якія варта наведаць беларусам (Аляксей Ластоўскі, с.66)<br>
- [Наша страва] Беларускі крупнік (Алесь Белы, с.74)<br>
- Што налівалі ў першым беларускім бары? (Ягор Сурскі, с.80)<br>
- [Знаходкі] Гродна. Пячатка, якая ставіць тлустую кропку (АЎТАР, с.83)<br>
- Знаходка ў Ружанах (АЎТАР, с.84)<br>
- [Коміксы] СуперБеларусь-4 (АЎТАР, с.86)<br>
- Пластыляндыя. Злітуйся, Тор! (АЎТАР, с.90)

## [2019] Наша Гісторыя #12 (17) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-12-17-2019)
- [Тэма] КАРАТКЕВІЧ. САКРЭТЫ (Андрэй Скурко, с.4)<br>
- [Сусветная гісторыя] Аншлюс Аўстрыі 1938 года: ці можна было яго спыніць? (Андрэй Акушка, с.20)<br>
- [СССР] Капкан на мядзведзя. Чаму СССР прайграў вайну ў Афганістане (Сяргей Богдан, с.28)<br>
- [Нацыянальная геаграфія] Там, дзе ляжыць Каліноўскі. Што яшчэ пабачыць на віленскіх Росах (АЎТАР, с.36)<br>
- [Мастацтва] Сергіевіч: нацыянальны рамантык (Надзея Вусава, с.44)<br>
- [Выставы] Абуджаныя. Медальён Каліноўскага, пярсцёнак Серакоўскага, адбітак твару Чаплінскага... (АЎТАР, с.52)<br>
- [Відавочнае — неверагоднае] Андрэй Леўчанка — магутны мінскі гіпнатызёр (Наталка Бабіна, с.56)<br>
- Кароткая гісторыя гіпнозу: ад Парацэльса да Кашпіроўскага (Святлана Курс, с.58)<br>
- Аляксандр Гаравец: лётчык-беларус, які на памяць чытаў аднапалчанам «Тараса на Парнасе» (Віталь Чырвінскі, с.68)<br>
- [Наша страва] «Каб на хмель не мароз...» (Алесь Белы, с.74)<br>
- [Цёплае мінулае] Цяжкая і небяспечная праца нёманскіх плытагонаў (Андрэй Вашкевіч, с.80)<br>
- [Знаходкі] Хто жыў пад Навасёлкамі 40 тысяч гадоў таму (Алесь Гаршкоў, с.86)<br>
- Поле бітвы бронзавага веку (Аляксей Ластоўскі, с.88)<br>
- [Коміксы] Апошні вампір. Частка 9 (АЎТАР, с.90)<br>
- Пластыляндыя. Рабы! Купляйце рабоў! (АЎТАР, с.94)

## [2020] Наша Гісторыя #1 (18) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-1-18-2020)
- [Тэма] ШТО ЎТОЙВАЕ БІБЛІЯ СКАРЫНЫ? Дзе Скарына прападаў пяць гадоў, як паўплывала на яго хрысціянская кабала і чаму ў Бібліі Рускай столькі дубовага лісця (Вольга Шутава, с.4)<br>
- Што яднае Францыска Скарыну з Джонам Уікліфам і Янам Гусам? (Дзяніс Пархац, с.14)<br>
- [Найноўшая Гісторыя] Іспанія. Ад дыктатуры да дэмакратыі — усяго тры крокі (АЎТАР, с.18)<br>
- [Біяграфіі] «Ізраіль легітымны, таму што ён існуе». Менахем Бегін: тэрарыст, які стаў лаўрэатам Нобелеўскай прэміі міру (Павел Касцюкевіч, с.26)<br>
- Дзед Карней і дзеці. Карней Чукоўскі прайшоў у дзяцінстве праз сорам і прыніжэнне «незаконнанароджанасці». І напісаў геніяльныя дзіцячыя кнігі (Ганна Севярынец, с.36)<br>
- [СССР] Як сталінскія цэнзары рэтушавалі здымак з Купалам (АЎТАР, с.42)<br>
- [Memento Mori] Чыжоўскiя могiлкi. Нечаканыя сустрэчы (Дзмітрый Навумаў, с.44)<br>
- [Кніга] 807 дакументаў ВКП(б)-КП(б)Б з грыфам «Сакрэтна» (АЎТАР, с.53)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Трываць і чакаць. Каталонія, гатовая нарадзіцца (Андрэй Дзмітранок, с.56)<br>
- [Мастацтва] Такія зоркі ззяюць там, дзе на іх глядзяць. Жуан Міро (АЎТАР, с.65)<br>
- [Рым] Russata, Albata, Prasina і Veneta. Спартыўныя жарсці ў Старажытным Рыме (Аляксей Казленка, с.68)<br>
- [Наша Страва] Аўсяны кісель і варыяцыі на тэму (АЎТАР, с.72)<br>
- [Пантэон] «Дзе расце дзіванна — без пасагу панна» (Алесь Белы, с.74)<br>
- [Знаходкі] Падарожжа гродзенскай Верхняй царквы (Андрэй Вашкевіч, с.80)<br>
- [Простыя Рэчы] Срэбны гадзіннік ад Паўла Бурэ (АЎТАР, с.82)<br>
- Паліфон «Каліёпа» (Людміла Жук з музея-запаведніка «Нясвіж», с.85)<br>
- [Блізкая Гісторыя] Як савецкі піянер касцёл ратаваў (АЎТАР, с.86)<br>
- [Дзеткам] «Палачка-стукалачка», «грахі», «шавец»: у што гулялі нашыя прабабы і прадзеды (Паўліна Скурко, с.88)<br>
- [Коміксы] СуперБеларусь. Частка (АЎТАР, с.92)<br>
- [Што Пішуць] Пра Вялікую вуліцу, Вільню і вяртанне Каліноўскага… Меч рыцара з-пад Мсціслава… (АЎТАР, с.96)

## [2020] Наша Гісторыя #2 (19) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-2-19-2020)
- [Тэма] ЖЫГІМОНТ АЎГУСТ. КАРОЛЬ, НА ЯКІМ ПЕРАРВАЛАСЯ ДЫНАСТЫЯ (АЎТАР, с.4)<br>
- [Найноўшая гісторыя] «Утрымаць Ціта на плыву». Як ЗША прыйшлі на дапамогу Югаславіі, каб яна выстаяла ў барацьбе з СССР (АЎТАР, с.18)<br>
- [Мастацтва] Югаслаўскі бруталізм (АЎТАР, с.22)<br>
- [Нацыянальная геаграфія] Калоднае, літвінскі астравок. Кавалак Панямоння на Пінскім Палессі (АЎТАР, с.24)<br>
- [Наша страва] Ватрушкі па-каладэнску (АЎТАР, с.29)<br>
- [Пра-свет] Таджыкістан. Велічная гісторыя не гарантуе велічнай сучаснасці. Падарожны рэпартаж (Арцём Гарбацэвіч, с.32)<br>
- Даніэль Артэга. Вяртанне сандзініста (АЎТАР, с.44)<br>
- [Тэхніка] Найстарэйшы ў Еўропе. Вежавы гадзіннік у Гродне (Аляксандр Мілінкевіч, с.52)<br>
- [Расійская імперыя] Як бунт у жамойцкім мястэчку натхніў беларускага класіка (Сяргей Астанковіч, с.58)<br>
- [Разбор карціны] Манерны генерал (АЎТАР, с.64)<br>
- [Цёплае мінулае] Наш чалавек-мядзведзь. Літоўска-беларускія карані адной мастацкай традыцыі (Аляксандр Белы, с.68)<br>
- [Турыстычныя кірункі] «Я забараняю сабе сюды прыязджаць». Венецыя (Андрэй Дзмітранок, с.72)<br>
- [Вайна] Акупаваная Беларусь вачыма нямецкага генерала (АЎТАР, с.78)<br>
- «Гэта ж кожнаму страшна, відаць, смерць...» Як жыхары палескай вёскі Ліпляны памятаюць яўрэйскую сям’ю і праз 80 гадоў (Вольга Іванова, с.83)<br>
- [Нашы далёкія] Ероховец, Яроховец, Ерахавец. Як беларуская гаворка ўплывала на пахавальны правапіс (АЎТАР, с.86)<br>
- [Тэатр] Як артыстка Купалаўскага атрымала псеўданім ад Якуба Коласа (АЎТАР, с.88)<br>
- [Сямейная гісторыя] Бабіны запісы (Аляксандр Пашкевіч, с.90)<br>
- [Коміксы] СуперБеларусь. Частка 6. Што здарылася з Вітаўтам (АЎТАР, с.92)

## [2020] Наша Гісторыя #3 (20) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-3-20-2020)
- [Тэма] Ленін і яго рэвалюцыя (АЎТАР, с.4)<br>
- Марксізм заходні і марксізм усходні. Ленін і яго рэвалюцыя насуперак Марксу (АЎТАР, с.11)<br>
- [Біяграфія] Заходнебеларуская адысея. Аляксей Карпюк (Алесь Кіркевіч, с.18)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] Трашчычы. Вечная памяць па-беларуску. Тут лёгка прыгадаць краявіды Яна Булгака, пашкадаваць, што храм, як звычайна, замкнёны, і рушыць далей. Але больш пільны позірк на помнікі рыхтуе нечаканае адкрыццё і прымушае затрымацца (кандыдаты гістарычных навук Сяргей Грунтоў і Зміцер Віцько, с.24)<br>
- [Мартыралог] Як сын стваральніка «Фабрыкі літоўскіх вяндлін» з Баранавіч палёг у Катыні (АЎТАР, с.28)<br>
- [Кніга] Ці чытаў Вільгельм ІІ тэлеграму Рады БНР? (Валянцін Голубеў і кандыдат філалагічных навук Лявон Баршчэўскі, с.32)<br>
- [Пра-свет] Паўтара стагоддзя паміж Захадам і Расіяй. Чаму Балгарыя мяняла саюзнікаў? (Андрэй Акушка, с.38)<br>
- Як Мемель стаў Клайпедай. Літва мела сваіх «зялёных чалавечкаў» (АЎТАР, с.46)<br>
- [Рэч Паспалітая] Вільня рэвалюцыйная. Гераічная абарона горада 225 гадоў таму — адзін з самых яркіх эпізодаў нашай гісторыі (Андрэй Лютых, с.54)<br>
- [Наша Страва] Ласось. Шляхетная рыба беларускай поўначы (Алесь Белы, с.60)<br>
- [Вайсковая Гісторыя] «Не зусім асвоіўся з ідэалогіяй Чырвонай арміі...» Генерал- беларус Мікалай Трыкоўскі (Андрэй Блінец, с.66)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Сардзінія і яе крыўда на Рым (Алесь Белы, які пабываў на гэтым востраве рэдкага хараства, с.70)<br>
- [Старажытны Рым] Гладыятары. Чалавечае ахвярапрынашэнне, якое стала папулярным шоу (Аляксей Казленка, с.78)<br>
- [Традыцыі] Пагалоўшчына. Як трымалі, рэзалі і спажывалі парсюка на Полаччыне (АЎТАР, с.82)<br>
- [Малая Радзіма] Шлюб дваіх Ордаў. Сын знакамітага мастака быў жанаты (АЎТАР, с.88)<br>
- [Са Сваячкай] Галынcкія і іх Крычаў. Не Пацёмкіным адзіным (АЎТАР, с.92)

## [2020] Наша Гісторыя #4 (21) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-4-21-2020)
- [Тэма] Сталін сказаў: «Хто першы ўварвецца, той няхай і бярэ Берлін» (АЎТАР, с.4)<br>
- Сцяганосцы перамогі (АЎТАР, с.9)<br>
- Ленд-ліз. Міфы і праўда пра амерыканскую праграму дапамогі (АЎТАР, с.12)<br>
- [Эпідэміі] Царква, поўная трунаў: эпідэмія 1813-га пад Мядзелам (АЎТАР, с.19)<br>
- Чума: расплата за цывілізацыю (АЎТАР, с.24)<br>
- [Біяграфіі] «Мы, славяне, тысячу гадоў чакалі свайго папу, дык нашто ж я тут сяджу?!» У чым была мудрасць папы Яна Паўла ІІ і што ён зрабіў (АЎТАР, с.28)<br>
- [Для Беларусаў] Усё жыццё збіраў гаворкі далёкага ўсходу беларускага свету. Павел Растаргуеў (АЎТАР, с.36)<br>
- Чатыры каханні Барыса Кіта (Валер Каліноўскі, с.42)<br>
- [Пра-свет] «Магіла бацькоў». Як Кыргызстан сабраў у адным месцы памяць пра нацыянальныя трагедыі цэлага стагоддзя (АЎТАР, с.47)<br>
- [Савецкі Саюз] Герой-танкіст, які быў сакрэтным інфарматарам. Але і за ім сачылі таксама (Зміцер Дрозд, с.50)<br>
- Быў Цькуй, стаў Вольскі. Як беларусы змянялі свае прозвішчы ў 1920-я (Таццяна Агеенка, с.54)<br>
- [Разбор Карціны] Таямнічы вершнік. Каго намаляваў Рэмбрант? (Надзея Вусава, с.56)<br>
- [Старажытная Беларусь] Жыццё да Міндоўга. Як выглядала ранняя Літва (Алег Дзярновіч, с.60)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Рым, яго хлеб і відовішчы (Андрэй Дзмітранок, с.66)<br>
- Спіш. Пешкі праз горы да барока польска-славацкіх Карпат (Сяргей Грунтоў, с.72)<br>
- [Малая Радзіма] Паланэчка (АЎТАР, с.78)<br>
- [Наша Страва] Пернікі. Друкаваныя, мірскія, бутрымонскія, адпустовыя... (Аляксандр Белы, с.81)<br>
- Сырніца, суп з блінамі... Кухня ў сем'ях Мядзвецкіх і Сапачоў (АЎТАР, с.86)<br>
- [Расійская Імперыя] Забойства імператара, яўрэйскія пагромы і Беларусь (Ігар Жыляеў, с.90)<br>
- [Комікс] СуперБеларусь. Паўстанне забытых (АЎТАР, с.92)

## [2020] Наша Гісторыя #5 (22) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-5-22-2020)
- [Тэма] Аўгуст ІІ Моцны. Як пры моцным каралю Рэч Паспалітая аслабла (АЎТАР, с.4)<br>
- Каралеўская Гародня. Стары і Новы замак у часы Сасаў (Кірыл Карлюк, с.12)<br>
- [Наша Страва] Заўэрбратэн (мяса ў кіслым марынадзе) па-саксонску (АЎТАР, с.11)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Горад каралёў Сасаў. Восем адрасоў Дрэздэна (АЎТАР, с.20)<br>
- [Эпідэміі] Што ўратавала Беларусь ад самай вялікай навалы XIV стагоддзя. Адказвае кандыдат гістарычных навук Уладзімір Канановіч (АЎТАР, с.32)<br>
- Потавая гарачка і агонь Антонія (Алег Дзярновіч, с.38)<br>
Іспанка. Хвароба, якая змяніла свет (Андрэй Акушка, с.42)<br>
- [Расійская Імперыя] Як Святаполк-Мірскія сталі «князямі» (Цімох Акудовіч, с.50)<br>
- Крывічы, бужане і яцвягі ХІХ стагоддзя. Што паказаў адзін з першых перапісаў насельніцтва ў Беларусі (Павел Церашковіч, с.56)<br>
- [Гісторыя Штодзённасці] Па вуліцах зубры хадзілі... Разгадка прыроды: з чым былі звязаныя незвычайныя міграцыі зуброў у 1970–1980-я (АЎТАР, с.62)<br>
- [Простыя Рэчы] Беларускі кветнік. Пра мілыя вобразы роднага краю (Марына Яўсейчык, с.68)<br>
- Срэбныя лыжкі з нясвіжскага музея (АЎТАР, с.79)<br>
- [Традыцыі] Асочнік. Прафесія, якой больш няма (Алесь Белы, с.74)<br>
- [СССР] Беларускі дыпламат, які адыграў змрочную ролю. Вялікі правакатар Аляксандр Ульянаў (Павел Каралёў вось сімвал твой, с.80)<br>
- Авіяцыя БНР (Ілья Вярбіла, с.85)<br>
- [Побач З Намі] «На жаль, у нас не водзяцца гэтыя звяркі...» Якая армія прынесла ў Беларусь тараканаў? (Леанід Лаўрэш, с.89)<br>
- [Комікс] СуперБеларусь. Паўстанне забытых. Частка ІІ (АЎТАР, с.92)<br>
- [Што Пішуць] «Беларуская фракцыя» ў кампартыі... «Прымчаўся на трамваі» (АЎТАР, с.96)

## [2020] Наша Гісторыя #6 (23) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya)
- [Тэма] Шматхадовачка **Гедыміна** (АЎТАР, с.4)<br>
- Хто забіў вялікага князя (Аляксандр Зімніцкі, с.10)<br>
- [Вайсковая Слава] **Клецкая бітва**. Бліскучая перамога нашых продкаў (АЎТАР, с.16)<br>
- [Гаспадары] Уздым Акулічаў і расправа над імі. Як пачынала і чым скончыла эліта дакалгаснай вёскі (Вячаслаў Насевіч, с.22)<br>
- [Вайна] Як Панцеляймон **Панамарэнка** задумаў стварыць Беларускую армію (Віталь Чырвінскі, с.30)<br>
- Як зверствы нацыстаў выраслі з тэорыі Клаўзевіца (Цімох Акудовіч, с.36)<br>
- [Біяграфія] **Сухі – Сухій – Сухой** (Мікалай Кавалёў, с.42)<br>
- [Расійская Імперыя] Генерал, які даказаў імперыі, што беларусы існуюць (АЎТАР, с.48)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] **Унорыца**, рай над Дняпром. Пра мілае сэрцу радавое гняздо  (Ганна Севярынец, с.54)<br>
- [Традыцыі] Крохкія сімвалы дзяржаўнасці. Пра статуснае **сталовае шкло** (Алесь Белы, с.62)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Што новага ў **Львове**? (гід Андрэй Кусій, с.66)<br>
- [Наша Страва] Таўканіца, крышаны, гарбузовая каша. Радасці дзяцінства, якое прайшло ў Драгічыне (Ганна Кісліцына, с.71)<br>
- [Над Нёманам] **Гродзенская турма**. Дзвесце гадоў на адным месцы (Андрэй Вашкевіч, с.74)<br>
- [Вечныя Каштоўнасці] «Ты ўжо, чытач, мне выбачай!» Як беларусы да ветру хадзілі ў старыя добрыя часы (Анатоль Трафімчык, с.80)<br>
- [Нашы Далёкія] Трагедыя ў небе над Шчучынам (АЎТАР, с.84)<br>
- [Простыя Рэчы] Гузікі, рыдыкюлі, парасоны. 7 самых модных аксесуараў шляхцянак ХІХ стагоддзя (АЎТАР, с.86)<br>
- **Майсэнскі фарфор у Нясвіжскім замку** (АЎТАР, с.88)<br>
- [Мова Наша] Кес моес і дутэнпуль (АЎТАР, с.90)<br>
- [Комікс] СуперБеларусь. Паўстанне забытых. Частка 3 (АЎТАР, с.92)<br>
- [Што Пішуць] Памяці Аляксандра Сільвашкі... Ці варта ганарыцца калоніямі?.. Беларускія сякеры ў Брытанскім музеі (АЎТАР, с.96)

## [2020] Наша Гісторыя #7 (24) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-7-24-2020)
- [Тэма] Краіна ценяў Яўрэйскі Менск — гэта фантомны боль, кажа перакладчык Мойшэ Кульбака на беларускую Сяргей Шупа (АЎТАР, с.4)<br>
- Der Minsker Gajst. На руінах цытадэлі ідышкайту (Алесь Белы, с.6)<br>
- [Адкуль Наш Род] Русь і Літва. Дзе канчалася адна і пачыналася другая? (Вячаслаў Насевіч, с.24)<br>
- [Тэма] Падарожжа па габрэйскай Беларусі (АЎТАР, с.30)<br>
- [Наша Страва] Зэмэлах і фішбульба. Смакі габрэйскага Мінска (АЎТАР, с.40)<br>
- [Эсэ] Твой лес, твая зямля, твая рэчка. Як калісь збіралі грыбы, успамінае пісьменнік Андрэй Федарэнка (АЎТАР, с.44)<br>
- [Таямніцы] Дык дзе ж шукаць скарбы Радзівілаў (Сяргей Рыбчонак, с.48)<br>
- [Юбілей] Валерыян Пратасевіч, які паспеў першы (АЎТАР, с.54)<br>
- год таму пачалося стварэнне Віленскага ўніверсітэта (АЎТАР, с.450)<br>
- [Расійская Імперыя] Як паўстанцы 1863– (АЎТАР, с.60)<br>
- гадоў падрывалі імперыю фальшывымі купюрамі (гісторыкі Вітольд Ханецкі і Ірына Завадская, с.1864)<br>
- Радзівіл, які аддана служыў Расіі і жыў для сябе (навуковы супрацоўнік музея-запаведніка «Нясвіж» Андрэй Блінец, с.67)<br>
- [Вялікае Княства Літоўскае] Спонсары вялікіх князёў. Як габрэі Вялікага Княства Літоўскага сталі неад’емнай часткай грамадства (Андрэй Шпунт, с.72)<br>
- [Мастацтва] «Тройца» з Дастоева. Пра што нам гаворыць абраз XVII стагоддзя (Галіна Флікоп-Світа, с.77)<br>
- [Нашы Далёкія] «А не будзе дошак, пахаваюць як жыда». Як габрэі хавалі нябожчыкаў і што пра гэта думалі беларусы (Ірына Ваўранюк, с.80)<br>
- [Антычная Гісторыя] Тыранія (Аляксей Казленка, с.84)<br>
- [Наша Страва] Што гатавалі ў доме Адамовічаў. Кулінарныя сшыткі мамы, вытанчаныя рэцэпты жонкі (Ганна Кісліцына, с.88)<br>
- [Комікс] СуперБеларусь. Паўстанне забытых. Частка 4 (АЎТАР, с.92)<br>
- [Што Пішуць] За паўлітра квашанай капусты… Радзівілаўскі салон на месцы Рэйхстага… Нобельскі скарб… Мікашэвічы… (АЎТАР, с.96)

## [2020] Наша Гісторыя #8 (25) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-8-25-2020)
- [Тэма] Гібель Купалы (АЎТАР, с.4)<br>
- [Пра-свет] Партугальская рэвалюцыя гваздзікоў. Як армія зрабіла краіну дэмакратыяй (АЎТАР, с.16)<br>
- [Сямейная Гісторыя] А на Вялікдзень пеўнем заспявала курыца... Настаўніца з Камянца расказвае, адкуль наш род (Вера Філосаф, с.22)<br>
- [Адкуль Наш Род] З русінаў у ліцвіны. Як у ВКЛ пашыралася Літва і змяншалася Русь (Вячаслаў Насевіч, с.30)<br>
- [Спадчына] Таямніцы «панскай елкі» (Алесь Белы, с.36)<br>
- [Знаходкі] «Дзяўчына з Эгтведа». Жаночая гісторыя з бронзавага веку (АЎТАР, с.40)<br>
- [Заходняя Беларусь] «Сары 19. Куды табе да яе!» Прастытуцыя ў міжваенным Брэсце (Ірына Ваўранюк, с.44)<br>
- [Наша Страва] Класіка: тушаная капуста з грыбамі (АЎТАР, с.50)<br>
- [Біяграфіі] Ён так жадаў палепшыць свет. Пра Яна Чачота (Васіль Герасімчык, с.54)<br>
- [Музыка] Бетховен. Без барацьбы няма перамогі (піяніст Віталь Стахіевіч, с.61)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Гета, якое разбурыла муры (Андрэй Дзмітранок, с.68)<br>
- [СССР] І ўжо не ведаеш, што лепш. Ад свінарнікаў да спіртзавода: як у БССР выкарыстоўвалі зачыненыя цэрквы (экскурсавод Сцяпан Лютых, с.74)<br>
- [Малая Радзіма] Адкуль у Слуцку ленінскі бранявік? (АЎТАР, с.82)<br>
- [Нашы Далёкія] Смерць сармата. Як рыхтаваліся да скону ў Вялікім Княстве Літоўскім (Ніна Стахно, с.86)<br>
- [Нумізматыка] Манета Альгерда, бітая ў Крэве. Манета Кейстута, бітая ў Троках (АЎТАР, с.91)<br>
- [Расійская Імперыя] Як старажытную Гародню ледзь не напаткаў лёс Берасця (Васіль Герасімчык, с.92)<br>
- [Простыя Рэчы] Паштоўкі старога дома (АЎТАР, с.95)

## [2020] Наша Гісторыя #9 (26) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-9-26-2020)
- [Тэма] «Салідарнасць»: рух, які змяніў свет і гісторыю (Любоў Козік, с.4)<br>
- Электрык, які стаў прэзідэнтам (АЎТАР, с.10)<br>
- «Мур хутка рухне...» (АЎТАР, с.12)<br>
- «Салідарнасць» і польскія беларусы: (АЎТАР, с.16)<br>
- [Гісторыя Ўзаемных Падазрэнняў] Пакутнік Папялушка (АЎТАР, с.19)<br>
- [Адкуль Наш Род] Ліцвіны супраць русінаў. Як у бітве дзвюх ідэнтычнасцей у Вялікім Княстве перамагла трэцяя (Вячаслаў Насевіч, с.22)<br>
- [Расійская Імперыя] Загадкавы вязень. Жахлівая помста душыцелю паўстання Каліноўскага (Аляксей Бацюкоў і судовы псіхіятр Уладзімір Дукорскі, с.28)<br>
- [Рэлігія] Чаму ў патрыярха і епіскапаў бел-чырвона-белыя стужкі на мантыях і гербах? (Дзяніс Лісейчыкаў, с.32)<br>
- [Спадчына] Міхал Ціткоў, забыты геній дызайну (Алесь Белы, с.36)<br>
- [Пра-свет] Тантон-макуты. Papa Doc Дзювалье, яго сілавікі і што стала з іх краінай (Андрэй Акушка, с.42)<br>
- [Наша Страва] Суп жуму. Самая вядомая страва гаіцянскай кухні (АЎТАР, с.50)<br>
- [СССР] «Настояшча рэволюцыя була!» Як жыхары вёскі Дарапеевічы ў Маларыцкім раёне адстаялі сваю царкву (АЎТАР, с.52)<br>
- [Ваенная Гісторыя] Сярэдняя Літва, дзіця гібрыднай вайны (АЎТАР, с.56)<br>
- [СССР] Газета самая беларуская з савецкіх (АЎТАР, с.62)<br>
- [Сярэднявечча] «Пакаралі мячом кожнага, каго здолелі знайсці». Спецаперацыі і гібрыдныя войны Тэўтонскага ордэна ў Панямонні (Уладзімір Канановіч вось сімвал твой, с.68)<br>
- Рута не народная прыправа. Але народны сімвал (АЎТАР, с.76)<br>
- [Мова] «Патэнт на ліцвіна». Кніга ХІХ стагоддзя пра моўныя звычкі, што дагэтуль актуальныя (Андрэй Вашкевіч, с.81)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Румынія — гэта не толькі Чаўшэску, вампіры і Карпаты (Зміцер Панкавец і Ганна Клімовіч, с.84)<br>
- [Гаспадарка] Беларускае жалеза. Росквіт і заняпад нашай чорнай металургіі ў ХІХ стагоддзі (Андрэй Кіштымаў, с.92)<br>
- [Што Пішуць] Ці былі вікінгі бландзінамі?.. Бортнік з дымком... Старажытны мэсэнджар (АЎТАР, с.96)

## [2020] Наша Гісторыя #10 (27) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-10-27-2020)
- [Тэма] Ларыса Геніюш Чаму яна не зламалася (Андрэй Скурко, с.4)<br>
- Агент Шквал і агент Арэф’еў. Як КГБ атачаў Ларысу Геніюш сексотамі, на якіх яна не магла і падумаць (Зміцер Дрозд, с.16)<br>
- [Пра-свет] Удава і генералы. Як пала дыктатура на Філіпінах (АЎТАР, с.22)<br>
- [Адкуль Наш Род] Не зусім здраднікі (Вячаслаў Насевіч, с.32)<br>
- [Наша Страва] Правільны пармезан слухаюць (Андрэй Дзмітранок, с.36)<br>
- [Рэч Паспалітая] «Партыя рэфарматараў зайшла так далёка, што ўжо не магла спыніцца». «План Герцберга» мусіў выратаваць Рэч Паспалітую, але насамрэч яе загубіў (Цімох Акудовіч, с.42)<br>
- [Разбор Карціны] Ян Матэйка. Канстытуцыя 3 Мая (АЎТАР, с.48)<br>
- [Біяграфіі] Ведаў 20 моў, а даследаваў беларускую. Пра Пятра Бузука расказвае яго ўнучка (Кацярына Шашытайшвілі, с.50)<br>
- Бізнэс-геній XVIII стагоддзя. Пра сіротку Ганну Сангушка, якая створыць багацце Радзівілаў (Яна Макоўская, с.55)<br>
- Манашка манашкай, але гэта толькі першае ўражанне (Надзея Вусава, с.60)<br>
- Энгельс і Маркс. Гісторыя вялікага сяброўства (Анатоль Сідарэвіч, с.62)<br>
- [Ідэі] Энгельс і позні марксізм (АЎТАР, с.68)<br>
- [Знаходкі] «…пом…емуб…утра». Расійскія навукоўцы расшыфравалі загадкавы надпіс з Гродна (АЎТАР, с.73)<br>
- [Спадчына] Любім, любец, любка. Любіста ў кухні і аптэчцы (Алесь Белы, с.74)<br>
- [Народы Свету] «Калі перастану лятаць, адкрыю ў Ялце чабурэчную». Лётчык-ас Амет-Хан Султан — герой крымскіх татар (Разалія Александровіч, с.78)<br>
- [Калекцыі] Паляўнічы за скарбамі фараонаў Міхал Тышкевіч (Аляксей Ластоўскі, с.84)<br>
- [Вайна] Як праходзіў Нюрнбергскі працэс (АЎТАР, с.90)<br>
- [Што Пішуць] Эксгумуюць Катынь... Егіпет ізноў актуальны... Мікалай Нікалаеў з Пецярбурга (АЎТАР, с.96)

## [2020] Наша Гісторыя #11 (28) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-11-28-2020)
- [Тэма] Янка Брыль: як шчасліва пражыць нешчаслівую эпоху (Андрэй Скурко, с.4)<br>
- [Пра-свет] Чорныя палкоўнікі і іх крах (Андрэй Акушка, с.18)<br>
- [Біяграфіі] Сяргей Палуян: загадкавая смерць (Паўліна Скурко, с.26)<br>
- [Полацкае Княства] Як палачане князёў выганялі. Улада народа ў беларускім Сярэднявеччы (Сяргей Емяльянаў, с.34)<br>
- [Біяграфіі] Рушчыц. Геній з Багданава, геній у Багданаве (Алесь Белы, с.40)<br>
- [Разбор Карціны] Нядзеля. Ля касцёла (Надзея Вусава, с.48)<br>
- [Біяграфіі] Забойства эмігранта. Укол парасонам (АЎТАР, с.52)<br>
- [СССР] Як Масква пазбавілася Аміна. Афганістан, 1979 (АЎТАР, с.54)<br>
- Уратаваць сяржанта Коласа. Малавядомы эпізод афганскай вайны (Віталь Чырвінскі, с.57)<br>
- [Таямніцы] Ісус са Сніпішак. Чаму менавіта ён быў на медальёне ў Каліноўскага ў хвіліну яго смерці? (Сяргей Кузняцоў, с.64)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Бязлюддзе з сінім. Падарожжа часоў кавіду: Туніс (Аляксей Ластоўскі, с.68)<br>
- [Злачынствы Мінулага] Трагедыя пад Навагрудкам. Як стагоддзе таму расследавалі жудаснае забойства (Дзмітрый Кішкілевіч, с.80)<br>
- [Жывая Гісторыя] «Ірачка, захавай толькі жыццё, гэта ж не вечна» (Вольга Іванова, с.86)<br>
- [Спадчына] Беларускія стральцы. Яны ж гаёвыя (Алесь Белы, с.90)<br>
- [Што Пішуць] Людамонт: вёска за Стэлай… Ізноў (АЎТАР, с.96)<br>
- лістапада… Біблія як «антысавецкая літаратура»… (АЎТАР, с.7)

## [2020] Наша Гісторыя #12 (29) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-12-29-2020)
- [Тэма] Соф’я Вітаўтаўна, гаспадыня Масквы (Сяргей Палехаў, с.4)<br>
- [Цёплае Мінулае] Трава нашых дзядоў (Аляксандр Пашкевіч, с.14)<br>
- Сенаванне. Дзятлаўскі раён (АЎТАР, с.19)<br>
- [Біяграфіі] Пачатак і канец шчасця Кацярына Кобра: каханне і нянавісць з Уладзіславам Стшэмінскім (АЎТАР, с.22)<br>
- [Народы Беларусі] Брэсцкі мір, суп з бычыных хвастоў і таямнічы Воран. Гід па ўкраінскіх мясцінах Брэста (АЎТАР, с.32)<br>
- [Наша Страва] Carpe diem. Кава (Андрэй Дзмітранок, с.44)<br>
- [Расійская Імперыя] План Агінскага. Як спрабавалі адрадзіць Вялікае Княства Літоўскае пад скіпетрам Расійскай імперыі (Павел Булаты, с.50)<br>
- [Спадчына] Angélica archangélica. Дзягіль — «еўрапейскі жэньшэнь», расліна арханёлаў (АЎТАР, с.56)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] 15-гадовы злачынца: вучыў грамаце. Леснікі, Валожынскі раён (АЎТАР, с.62)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Адзін у Даліне цароў. У егіпецкі Луксор нас вязе кандыдат сацыялагічных навук і знаны беларускі падарожнік Аляксей Ластоўскі (АЎТАР, с.68)<br>
- [Захапленні] Выжал, які не ганчак (Алесь Белы, с.78)<br>
- [Старажытная Гісторыя] Хлеб і да хлеба. Што спажывалі старажытныя рымляне (Аляксей Казленка, с.84)<br>
- [Нумізматыка] Манета манет. Расшыфроўваем новы помнік (АЎТАР, с.88)<br>
- [Гісторыя Культуры] «Проці ўсіх імперый і карон». Малавядомае (АЎТАР, с.91)<br>
- [З Караткевіча] Гэта першы ў гісторыі здымак беларускага горада. Антон Рорбах (АЎТАР, с.94)<br>
- [Што Пішуць] Вялікая чума 1710 года ў Мінску... Наша бортніцтва... Архіепіскап Мінскі — агент Цвёрды (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #1 (30) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-1-30-2021)
- [Тэма] **Мележ**, які ўсіх здзівіў (АЎТАР, с.4)<br>
- [Адкуль Наш Род] Што нам дала гістарычная Літва? (Алег Дзярновіч, с.18)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] **Надбярэзінская шляхта** (АЎТАР, с.24)<br>
- [Конкурс] «Нiчога не бойся, я загiну дзеля перамогi» (АЎТАР, с.32)<br>
- [Нашы Далёкія] Анёл і змей, чарапы і сэрцы. Знакі памерлых на хрысціянскіх могілках (АЎТАР, с.38)<br>
- [Разбор Карціны] Жніво. Самая беларуская карціна міжваеннай Польшчы. Пра беларускі шэдэўр 1930-х (Надзея Вусава, с.46)<br>
- [Пра-свет] **Блакада Берліна**. Як Захад паказаў сваю рашучасць у крытычны момант (АЎТАР, с.52)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] **Берлін**. Сучасная архітэктура, стрыт-арт і каляфутбол (Ягор Хаванскі, с.58)<br>
- [Спадчына] Табакеркі супраць цара і чорта (Алесь Белы, с.70)<br>
- [Наша Страва] **Калдуны**. Татарскія, беларуска-ліцвінскія і габрэйскія (АЎТАР, с.75)<br>
- [Рэч Паспалітая] Фрагменты «літоўскай Атлантыды». Замалёўкі, зробленыя рукой гетмана Януша Радзівіла, змяняюць нашы ўяўленні пра гэтую асобу (Мікола Волкаў і Кірыл Карлюк, с.80)<br>
- [Полацкае Княства] Усяслаў Чарадзей, які выстаяў. **Пра Усяслава Брачыславіча** (Генадзь Семянчук, с.86)<br>
- [Малая Радзіма] З-пад Шчорсаў — у Сібір. Як беларусы з Наваградчыны будавалі сваё жыццё за тысячы кіламетраў ад родных мясцін (Галіна Кавальчук, с.92)<br>
- [Што Пішуць] Фота Мікалая Стасюка… Дакладная запіска аб чэргах у горадзе Мінску ў 1939 годзе... Тураў у Юравічах (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #2 (31) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-2-31-2021)
- [Тэма] Тайная гісторыя мінскага праспекта Французскі прафесар Фаб’ен Бела напісаў захапляльную кнігу пра архітэктуру Мінска 1920–1950-х гадоў (АЎТАР, с.4)<br>
- [Пра-свет] Карэйскі шлях. Кампраміс з аўтарытарным рэжымам ці бескампрамісная барацьба? Гісторыя двух лідараў: Кім Ён Сама і Кім Дэ Джуна (АЎТАР, с.26)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] Мачуль. Тут плавалі на дубах, а шляхта і сяляне, хоць тыя і тыя праваслаўныя, мелі асобныя могілкі і называлі тыя ж прадметы рознымі словамі (АЎТАР, с.34)<br>
- [СССР] Як я быў народным дэпутатам СССР. З’езд народных дэпутатаў звёў маладога гомельскага рабочага Віктара Карняенку з Быкавым і Сахаравым і даў пуцёўку ў палітыку (АЎТАР, с.40)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Акуна Матата! Занзібар (АЎТАР, с.48)<br>
- [Спадчына] Татарскае зелле. Аер — лекі, ежа для беднякоў і экспартны тавар (Алесь Белы, с.58)<br>
- Цукаты з аеру. Рэцэпт (АЎТАР, с.63)<br>
- [Лёсы] «Родны дом 52 гады даглядаў брат. Верыў, што яны вернуцца». І яны вярнуліся (АЎТАР, с.64)<br>
- Тарцілья. Іспанскі амлет, што спадабаецца кожнаму беларусу (АЎТАР, с.70)<br>
- [Мастацтва] Алена Кіш: з гэтай зямлі, не ад гэтага свету. Пра незвычайную мастачку са Случчыны (Зараслава Камінская, с.72)<br>
- [Вайсковая Гісторыя] Валянцін Пянькоўскі. Баявы генерал, якога блытаюць са шпіёнам (Віталь Чырвінскі, с.77)<br>
- [Нашы Далёкія] Прадзедава багацце. Царская «сберкасса» (АЎТАР, с.84)<br>
- [Біяграфіі] Сяброўства на ўсё жыццё. Як змагаліся за Беларусь унук паўстанца 1863 года Мікола Абрамчык і слуцкі паўстанец 1920- га Лявон Рыдлеўскі (Валер Каліноўскі, с.88)<br>
- [Што Пішуць] Страсці па Жандарскай... Паўстанне, завіслае паміж эпохамі... Гитлер. Гебельс. Рабинтроп (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #3 (32) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-3-32-2021)
- [Тэма] Мікола Ермаловіч. Жыццё як бы асобна (АЎТАР, с.4)<br>
- [СССР] Містыфікацыя прафесара Кацара. Міхаіл Кацар прыпісаў падняпроўскія арнаменты сваёй роднай сястры Матроне Маркевіч (Зміцер Скварчэўскі, с.17)<br>
- [Традыцыі] Бортнікі. Сакрэты збору мёду дзікіх пчол заўсёды перадаваліся ад бацькі да сына. Сёння ў Беларусі застаецца тры сотні такіх утаямнічаных, расказвае заснавальнік Брацтва босых бортнікаў (Іван Восіпаў, с.24)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] Падміколле. Магілёўскае барока (Алег Дзьячкоў, с.32)<br>
- [Расійская Імперыя] Грошы для «Нашай Нівы». За кошт чаго існавала легендарная «газета з рысункамі» ў пачатку ХХ стагоддзя? (Андрусь Унучак, с.41)<br>
- [Пра-свет] Бельгія: краіна (АЎТАР, с.46)<br>
- [Па Інтарэсах] Мідыі ў віне ці піве (АЎТАР, с.57)<br>
- [Гісторыі Кахання] Эма Дарвін. Жанчына са звышмоцнага фаянсу (Святлана Воцінава, с.58)<br>
- [Біяграфіі] Папялушка Яніна Жаймо. Усё маленькае — ядавітае (АЎТАР, с.65)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Чэшскі Рай. Ад замка да замка: захапляльны маршрут для пешага падарожжа па славянскім паграніччы прайшоў кандыдат гістарычных навук Сяргей Грунтоў (АЎТАР, с.74)<br>
- [Эсэ] Піянерлагеры, калі валіўся СССР. Жорсткія рэаліі (пісьменніца Таццяна Барысік, с.83)<br>
- [Спадчына] «Цвіце ядловец у бары…» (Алесь Белы, с.90)<br>
- [Што Пішуць] «Я з цеплынёй узгадваю Сувораўскую вучэльню»... «20 гадоў розніцы, а як з розных планет»... Горад Глыбокае, Замкавая вуліца (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #4 (33) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-4-33-2021)
- [Тэма] Як **Якуб Колас** сядзеў на «Валадарцы» за несанкцыянаваны сход (Павел Каралёў, с.4)<br>
- [Біяграфіі] «Хтосьці павінен». Неймавернае жыццё. **Уладзіслаў Барташэўскі** (Тамаш Суліма, с.14)<br>
- [Пра-свет] **Швейцарыя**. Грамадзяне ў законе (былы часовы павераны ў справах Беларусі ў Швей царыі Павел Мацукевіч, с.19)<br>
- «Беларускія» мясціны Швейцарыі (АЎТАР, с.27)<br>
- Rösti ды Emmental (АЎТАР, с.29)<br>
- [Біяграфіі] Змагайся за, а не з. **Махатма Гандзі**. «Спярша яны цябе не заўважаюць, пасля смяюцца, затым змагаюцца з табой . А потым ты перамагаеш» (Паўліна Скурко, с.30)<br>
- [Еўропа] Кветка **Фларэнцыя**. Сцеражыцеся: магчымая перадазіроўка Рэнесансам (Андрэй Дзмітранок, с.46)<br>
- Бутэрброд lampredotto і стэйк па-фларэнтыйску (АЎТАР, с.56)<br>
- [Мастацтва] Міхал Арханёл з Парахонска. Пра беларускі шэдэўр канца XVIII стагоддзя (Галіна Флікоп-Світа, с.57)<br>
- [Рэч Паспалітая] «Калі шоў у нядзелю з гуляння, прад абедняю, і зашоў натуральную патрэбу адправіці за ізбою Лабка». Гісторыя пра крадзеж царкоў нага серабра з Магілё ва XVII стагоддзя — жывы дэтэктыў (АЎТАР, с.60)<br>
- [Нацынальная Геаграфія] Безабаронны і нахабны. **Белы Ковель** (АЎТАР, с.63)<br>
- [Мова] Памешчык-нашанівец. Па слядах **Язэпа Бурачка**. Пра стваральніка аднаго з першых слоў нікаў беларускай мовы Язэпа Ціхінскага (Сяргей Астанковіч, с.71)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] **Кюрасаа**. Чорны звонку, белы з сярэдзіны. А вядомы па сінім (АЎТАР, с.76)<br>
- [Спадчына] **Уладзімір Корсак. Славуты паляўнічы з Белай Русі** (Алесь Белы, с.84)<br>
- [Наша Страва] Лясны арэх. Ласунак для багатых, ласунак для бедных (АЎТАР, с.90)<br>
- [Што Пішуць] «Мужчынскасць не па гадах, годнасць у вачох...» Крупнік Геніюш, «катаржная праца» Караткевіча і «туліпаны» з Батанічнага... Беларуская лацінка на помніку савецкага часу (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #5 (34) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-5-34-2021)
- [Тэма] Нэльсан Мандэла (АЎТАР, с.4)<br>
- гадоў у турме, перш чым стаць прэзідэнтам (АЎТАР, с.27)<br>
- [Біяграфіі] «Мы не апускаліся і маральна не раскладаліся». Уладзімір Дубоў ка: (АЎТАР, с.20)<br>
- гадоў у турмах і ссылках (Ганна Севярынец, с.28)<br>
- Касмічны кляштар і яго ай цец. Пра Аляксандра Надсана піша адзін з ягоных вучняў (Ігар Іваноў, с.28)<br>
- Святло Рэпіна (АЎТАР, с.42)<br>
- «Галоў нае — веліч задумы». Іосіф Бродскі: як цкаванне «цудоў на няправільнага» паэта дапамагло яму стаць сусветна вядомым (АЎТАР, с.58)<br>
- [Гісторыя Культуры] Акно на Захадзе. Беларуская бібліятэка і музей імя Скарыны ў Лондане (АЎТАР, с.36)<br>
- [Разбор Карціны] Годнасць і энергія. Рэпінскага «Беларуса» разбірае мастацтвазнаўца Надзея Вусава (АЎТАР, с.48)<br>
- [Нацынальная Геаграфія] Цуды пад Лаў рышавам. Як імперская бюракратыя ліквідавала беларускую Фатыму ў зародку (Уладзімір Камінскі, с.51)<br>
- [Шпіёнскія Гісторыі] Пяць версій пра шпіё на Пянькоў скага (АЎТАР, с.64)<br>
- [Расійская Імперыя] Чые жамчужыны рассыпаліся ў Магілё ве (Аляксей Бацюкоў, с.72)<br>
- [Нашы Далёкія] «Паравы чалавек». Цыгановы боты, японскія камікадзэ і п’янства за рулё м. Гісторыя жыцця аднаго шафёра (АЎТАР, с.77)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Падарожжа ў затопленую Нубію (і апантаны падарожнік Аляксей Ластоўскі, с.82)<br>
- [Спадчына] Палын. І пах расстання і абсэнту (Алесь Белы, с.90)<br>
- [Што Пішуць] Ягай ла, які хацеў пабачыць мора... «Яе апазналі толькі па хлопчыку»... Сакрэтныя абеды прэзідэнта Мітэрана... «Пячкоў скі Гарадок» (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #6 (35) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-6-35-2021)
- [Тэма] «Не мы, дык нашыя косці здабудуць свабоду». Пра лёсы пяцёх братоў Козел-Паклеўскіх (Віталь Чырвінскі, с.4)<br>
- Як падчас паўстання 1863 года спрабавалі разбудзіць Расію. Што выйшла з гэтай рамантычнай ідэі (АЎТАР, с.12)<br>
- [Біяграфіі] Трэці народны. Крапіва адкрываў сваю асабістую ракавіну рэдка, але тыя, каму ён адкрываўся, бачылі зусім іншага чалавека (Павел Навуменка, с.18)<br>
- Псіхолаг Віктар Франкл: як выжыць у турме. Хто ведае, навошта жыць, можа вытрымаць любое як (АЎТАР, с.28)<br>
- [Пра-свет] Горад засынае, прачынаецца мафія. Калі брэндам піцы Італія ганарыцца, то мафія, «Камора», «Ндрангета», — боль (Андрэй Дзмітранок, с.40)<br>
- М’янма: чаму там уладу трымае армія (АЎТАР, с.48)<br>
- [Прыгоды Жыцця] Вясёлае жыццё савецкага марака (АЎТАР, с.52)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Стамбул. Альфа-горад, другі Рым, мяняецца на вачах (АЎТАР, с.60)<br>
- Верхняя Лужыца. Карэнныя славяне Нямеччыны. Пра гэты адданы сваёй культуры народ (Сяргей Грунтоў, с.76)<br>
- [Кнігі] Мёртвая рука (АЎТАР, с.73)<br>
- [Жывая Гісторыя] «На вайне не хварэлі доўга. Альбо паміралі, альбо папраўляліся». Двойчы кавалер ордэна Чырвонай Зоркі адсвяткаваў сваё стагоддзе, ачуняўшы ад каранавіруса (АЎТАР, с.85)<br>
- [Спадчына] Агуркі. Няспелая паўднёвая ягада на беларускім стале (Алесь Белы, с.90)<br>
- [Што Пішуць] Самалётамі на Мінскае мора... Стары Мінск быў такі... А потым пастаўкі нафты скараціліся... Прамаргалі… (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #7 (36) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-7-36-2021)
- [Тэма] «Воласць трайной экзекуцыяй мучаюць...» Як беларускія землі ляглі на алтар перамогі Пятра І над Карлам ХІІ (Мікола Волкаў, с.4)<br>
- Парадаксальны Пётр. Факты пра першага імператара Расіі, які змяніў расклад сілаў ва Усходняй Еўропе (АЎТАР, с.11)<br>
- [Біяграфіі] «Зграбнасць — гэта не пра дзеда. Ён быў значна глыбейшы». Юлія Чарняўская ўспамінае пра Васіля Вітку (АЎТАР, с.18)<br>
- Небяспечнае падарожжа Чэслава Мілаша. Нобелеўскі лаўрэат, цесна звязаны з Беларуссю (АЎТАР, с.29)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] Бабоўня: божыя людзі пад цё мным небам. Святлана Воцінава адкрывае яшчэ адно чароў нае месца на мапе Беларусі (АЎТАР, с.38)<br>
- [Традыцыі] «З гонтай мы най больш намучыліся. Жонка дагэтуль не можа мне дараваць, што я ў гэта ў лез» (АЎТАР, с.46)<br>
- [Заходняя Беларусь] «Будзем сядзець. Аднак справа наша будзе ісці сваім шляхам». Турэмныя будні палітвязня пры Польшчы апісвае кандыдат гістарычных навук Аляксандр Пашкевіч (АЎТАР, с.54)<br>
- [Пра-свет] Цяньаньмэнь. Плошча поў нага маў чання. Ці можа застацца ў гісторыі асоба без імя, нават без твару? (АЎТАР, с.64)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Байкал. Падарожжа на востраў шаманаў (Сяргей Грунтоў, с.72)<br>
- [Спадчына] Мак. Пра забароненую кветку (Алесь Белы, с.82)<br>
- [Малая Радзіма] «Прый шлі ноччу, завялі за пуню...» Крымінальная Лепельшчына пачатку 1920-х гадоў (АЎТАР, с.88)<br>
- [Цёплае Мінулае] Клыбаты, Бац, Пісунчык і Рамэліха. Амаль страчанае май стэрства трапных мянушак (АЎТАР, с.93)<br>
- [Што Пішуць] Амбасадарка мінулага… Памяці Варвары Кухарэнка… «Стэфан, кароль» і «Леў Сапега, пісар»… (АЎТАР, с.95)

## [2021] Наша Гісторыя #8 (37) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-8-37-2021)
- [Тэма] Генадзь Бураўкін. Шчаслівы выбар (АЎТАР, с.4)<br>
- [Вайна] Паўстагоддзя з кляймом здрадніка. Гісторыя адной правакацыі (Антон Рудак, с.18)<br>
- [Пра-свет] Кітай эпохі Сі. Былы пасол Беларусі ў Кітаі напісаў захапляльную кнігу (АЎТАР, с.24)<br>
- [Пра-свет] Берэгсас. Закарпацкі след венгерскай драмы (Сняжана Інанец, с.29)<br>
- [Вялікае Княства Літоўскае] Абаронцы Піленаў. Як загінула літоўская Масада (Алег Дзярновіч, с.38)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Куба: інфармацыйны і спажывецкі дэтокс. Падарожжа ў часе і прасторы здзейсніла Каця Карпіцкая (АЎТАР, с.44)<br>
- [Кнігі] Жыццё ў спыненым часе. Пра кнігу Герты Мюлер (Алесь Кіркевіч, с.56)<br>
- [Біяграфіі] Што Салтыкоў -Шчадрын нам тлумачыць пра Расію і дзяржымордаў . Не проста чыноў нік, а цэлы віцэ-губернатар! (Ганна Севярынец, с.60)<br>
- [Доля] Турэмныя гісторыі. Што запомнілася вядомым беларусам з часоў зняволення (Павел Каралёў, с.66)<br>
- [Спадчына] Шыпшына. Зялё ны ліст, чырвоны цвет (Алесь Белы, с.74)<br>
- [Архітэктура] Шляхецкі дом сармацкай эпохі (Юлія Брузго, с.80)<br>
- [Мастацтва] Перамагчы, прай граў шы. Артур Гротгер і яго паў станцкія творы (Святлана Воцінава, с.86)<br>
- [Нашы Далёкія] Млын паваліў ся, а гаспадар вярнуў ся (Павел Булаты, с.91)<br>
- [Што Пішуць] 30 гадоў незалежнасці… Памяці Алеся Разанава… Савецкі Хлестакоў… (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #9 (38) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-9-38-2021)
- [Доля] Залатая мара Янука Чарняў скага (Андрэй Скурко, с.4)<br>
- [Тэма] Эмілія Плятэр. Гераіня (АЎТАР, с.10)<br>
- Ці былі патрэбныя паўстанні ХІХ стагоддзя? Разважае кандыдат гістарычных навук Аляксандр Пашкевіч (АЎТАР, с.20)<br>
- [Пра-свет] Татарстан. Нічога не скончылася (Аляксей Ластоў скі, с.30)<br>
- [Біяграфіі] Ніхто не ведаў яе сапраўднага імя. Таямніца Галіны Макаравай (Вольга Бабкова, с.41)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Герцагства Букавіна, або Падарожжа ў імперыю Габсбургаў (Сяргей Грунтоў, с.48)<br>
- [Малая Радзіма] «Літоў ская Ламбардыя, урадлівая і шматлюдная…» Колькі слоў пра слуцкі рэгіяналізм (Алесь Белы, с.58)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] У пошуках Ваўчынак. Як дзякуючы выпадковай сустрэчы ў вандроў цы па правым беразе Нёмана ўдалося аднавіць гісторыю адной забытай мясціны — і святыні (Святлана Лугаўцова, с.66)<br>
- Што яшчэ пабачыць на правым беразе Нё мана? (АЎТАР, с.75)<br>
- [Вялікае Княства Літоўскае] Да Рыгі і назад. Пра беларускі транзіт паў тысячы гадоў таму (Віктар Якубаў, с.78)<br>
- [Спадчына] «Цвітуць на ў злеску верасы...» Сімвал беларускай восені (АЎТАР, с.84)<br>
- [Жывая Гісторыя] Карашава. Як мы ў «чортавых вокнах» мачылі лё н, як выціскалі алей і жавалі макуху (АЎТАР, с.88)<br>
- [Новыя Кнігі] Грамадзянін Вялікага Княства. Станіслаў Александровіч — сын рэпрэсаванага, зорка навукі (АЎТАР, с.91)<br>
- [Што Пішуць] Не ў час раскрытыкаваў... Што чытаюць французскія дзеці (АЎТАР, с.96)

## [2021] Наша Гісторыя #10 (39) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-10-39-2021)
- [Тэма] Міхась Чарняў скі. Жыццё для Беларусі (Андрэй і Паўліна Скурко, с.4)<br>
- «Праязджаючы праз Зэльву, я на ў сялякі выпадак прыгнуў ся і доў га перашнуроў ваў кеды». Як Чарняў скі (АЎТАР, с.19)<br>
- [Выратаваў Успаміны Ларысы Геніюш] Караткевіч (АЎТАР, с.20)<br>
- «Як я яго тады не задушыла, я не ў яў ляю». Святлана Чарняў ская пра ў дары лё су і сілу кахання (АЎТАР, с.22)<br>
- [Наша Страва] Калдуны ад Міхася Чарняўскага (АЎТАР, с.15)<br>
- Гатуем сапраўдную піцу «Маргарыта» (АЎТАР, с.83)<br>
- [Першабытныя Людзі] Яны былі як мы. Але жылося ім прасцей . Працаваць досыць было пару гадзін на дзень (АЎТАР, с.26)<br>
- [Пра-бел] Чаму распаўся СССР? Разважае кандыдат гістарычных навук Аляксандр Пашкевіч (АЎТАР, с.31)<br>
- [Шпіёнскія Гісторыі] Ці быў гэты Джэк такім моцным? Пра аднаго з самых значных шпіё наў перыяду халоднай вайны (Віталь Чырвінскі, с.36)<br>
- Вітанні з Варшавы. Новая кніга «Вітанні з Варшавы: польскія шпіё ны, ЦРУ і ў знікненне нечаканага альянсу» (АЎТАР, с.45)<br>
- [Эканоміка] Дзве рэспублікі магнатаў Бжастоў скіх. Пра двух нашых суайчыннікаў-візіянераў (Цімох Акудовіч, с.47)<br>
- [Эсэ] Нажніцы святога Фабіяна і яго цуд №82. Эсэ Сяргея Грунтова (АЎТАР, с.54)<br>
- [Сямейная Гісторыя] Уборкі. І Дучыцы, іх жыхары (Вольга Бабкова, с.60)<br>
- [Новыя Тэхналогіі] Як генетыка і маштабнае камп’ютарнае мадэляванне раскрываюць загадкі мінулага (Вячаслаў Насевіч, с.69)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] На поў начы Італіі турыст — назіральнік, на поў дні — частка гульні. Неапалітанскі авантурызм і здзіў ляе, і дорыць шчасце (Андрэй Дзмітранок, с.74)<br>
- [Спадчына] Глог, ведзьміна кветка (Алесь Белы, с.84)<br>
- [Кнігі] Прыдуманы горад. Несентыментальная гісторыя Гродна ў ХХ стагоддзі (АЎТАР, с.88)<br>
- [Што Пішуць] Юбілей 1961 года... З чаго былі зроблены «земляныя» валы... Бортнік-ліцвін... Мілыя «сакрэцікі» (АЎТАР, с.95)

## [2021] Наша Гісторыя #11 (40) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-11-40-2021)
- [Тэма] Драма Максіма. Заняпад роду Багдановічаў (Паліна Качаткова, с.4)<br>
- [Наша Страва] Хатнія сыры і стравы з малозіва (Яўгенія Кулевіч, с.23)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] Падарожжа ўздоўж мяжы 1772 года (Павел Булаты, с.24)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Батумі: субтропікі, сабакі, хача і пуры (Сямён Печанко, с.32)<br>
- [Эсэ] Сухая, 28. Рэцэпты Фіры Сямёнаўны, легенды прафесара Леуса (Святлана Воцінава, с.42)<br>
- [Вялікае Княства Літоўскае] Вітаўт супраць Улугбека. «Гібрыдная вайна» за трон Залатой Арды (Сяргей Лукашанец, с.48)<br>
- [Спадчына] З вяршкамі і за чытаннем навін. Нашы продкі пілі каву па-еўрапейску (Кірыл Карлюк, с.54)<br>
- [СССР] Якой была газета сакрэтнага савецкага прадпрыемства (Кастусь Севярынец і Віктар Міхасёў, с.60)<br>
- [Рэлігія] «Ляцкая вера» ў Маскве. Сапраў днае і легендарнае (Уладзімір Камінскі, с.65)<br>
- [Біяграфіі] Як жыў адзін з най багацей шых людзей у БССР Андрэй Макаё нак (Наталля Лубнеўская, с.72)<br>
- [Вайсковая Гісторыя] Зуавы смерці. Узорныя (АЎТАР, с.78)<br>
- [Салдаты Паў Стання 1863–] гадоў (АЎТАР, с.1864)<br>
- [Арт-рынак] Карта Вінланда. Падробка, якую раскусілі толькі праз 60 гадоў (АЎТАР, с.84)<br>
- [Сямейная Гісторыя] Абарваны шлях Людвіка Варановіча (АЎТАР, с.88)<br>
- [Нашы Далёкія] Пінскія каплічкі (АЎТАР, с.92)<br>
- [Малая Радзіма] «Чые целы непахаваныя ляжаць каля касцё ла» (АЎТАР, с.94)<br>
- [In Memoriam] «Гвардыі старшына Ульяновіч, беларус» (АЎТАР, с.97)

## [2021] Наша Гісторыя #12 (41) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-12-41-2021)
- [Тэма] Каму належыць Адам Міцкевіч. Пра месіянскае і чалавечае (Сяргей Грунтоў, с.4)<br>
- [Турыстычныя Кірункі] Кантынент Украіна. Падарожжа ў краіну, дзе людзі захоўваюць аптымізм у любой сітуацыі (Алесь Кудрыцкі, с.16)<br>
- [Нацыянальная Геаграфія] Па старым-старым тракце. Малое Вольжава – Белагруда – Тарнова – Лебяда – Мажэйкава – Вялікае Мажэйкава – Ішчална (Святлана Лугаўцова, с.34)<br>
- [Біяграфіі] Вітальд Пілецкі. Вязень Асвенціма па ўласнай волі. Пра неймаверную аперацыю польскага падполля (Алена Заляшчук, с.43)<br>
- [Вялікае Княства Літоўскае] Таямніцы Маці Божай Мінскай . Абраз хавае таямніцы, якія яшчэ чакаюць свайго адкрыцця (Цімафей Акудовіч, с.50)<br>
- [Разбор Карціны] Мілда. Шэдэўр апошняга рамантыка (Алесь Белы, с.56)<br>
- [Эсэ] Вавукі. Месца, дзе пачуваешся жывой . Эсэ Вольгі Бабковай (АЎТАР, с.61)<br>
- [Жывая Гісторыя] «Драздовіч быў стары і вусаты». Пра знакамітых людзей успамінае доктар біялагічных навук з Гродна Вячаслаў Бука (АЎТАР, с.66)<br>
- [Шчыркі-няшчыркі] «Таму мы называем распусных жанчын ваўчыцамі, бо яны абдзіраюць сваіх каханкаў да апошняга шэлега» (Зміцер Кузменка, с.72)<br>
- [Бнр] «З незвычайнай сардэчнасцю і ней кай прастатою». Як прэзідэнт Чэхаславакіі прымаў прэм’ера БНР (Андрэй Буча, с.78)<br>
- [Рэлігія] Стэфан Дзенісевіч. Каталіцкі біскуп, які адчуваў беларускую душу (Сяргей Астанковіч, с.84)<br>
- [Культура] Таямнічы друкапіс з Гродна (Святлана Воцінава, с.90)<br>
- [Што Пішуць] Хлеб для свіней ... Як Беларусь у 1918-м хацелі далучыць да Саксоніі... Вашчыла, Кай зер... Мянушкі сабак Радзівіла (АЎТАР, с.95)

</div>
